明世宗实录 卷1
==================================================

世宗肃皇帝嘉靖元年壬午春正月己酉朔，追录平宸濠功，各赏银币有差。
丙辰，夜晓刻，金星犯牛宿。
戊午，夜晓刻，水星犯罗堰星。
己未，坤宁宫后三小宫灾。
钦天监毕湘言：[1]“正德十六年二月，火星犯鬼宿。十一月，金星犯键闭。臣谨按占书并主火灾。后至五月，乾清宫内火。今正月，坤宁宫内火。仰见上天示戒，端不虚也。臣去岁尝奏太白昼见，秋雷大鸣，金木相犯。兹皆变之大者，伏望皇上祗严天戒，益修德政，以弥灾变。”疏下所司知之。
壬戌，礼部尚书毛澄等言：“陛下升自外藩，嗣登大宝，考孝庙，母慈寿，[2]诏敕颁布，协于群情，已而复加恩本生，尊兴献王为兴献皇帝，母为兴献太后。臣等仰体圣心，委曲将顺，亦既无所不至矣。今御批直曰‘父母’，又各加一‘皇’字，则似乎于正统之亲混同无别，恐不可告于郊庙而布之天下也。”上曰：“此慈寿太后懿旨，[3]不必更议。”
甲子，开馆纂修武宗毅皇帝实录。
乙丑，给事中杨秉义等奏：“臣等奉敕行边散赏，目睹宣府、大同二镇村堡丘墟，公私匮乏，仓卒有变，西顾之忧也。今北直隶、山西幸有年，宜急发库银输之紫荆、雁门等关，量地远近籴谷。无事则以给官军月粮，有急则以应客兵支用。”
章上，会二镇告警。部臣议：“请发太仓库银二万两，籴谷入边。”上从之。
丙寅，工部奏光禄寺岁增内用薪炭之数。上令谕各署官厨诸役，加意樽节爱惜，勿得妄费，重累小民。
丁卯，日色惨白无光。午时，黄雾四塞。未申时，大风扬尘。[4]
己巳，兵部主事霍韬进三札：
一言“道问学修，政事为先务。”
二言“当问赋，核登耗，官簿增减之类朝夕省记，以兴恐惧樽节之思。”
三言“诸司吏胥弊蠧，凡困民害政等事，宜一一严核而整饬之。至于其本，又在上下之交。昔太祖贻谋，惟曰‘君臣同游’；宣宗召尚书夏原吉同游西苑，饮酒甚欢；英宗日召学士李贤面决政事；孝宗日召尚书刘大夏谘询密谋。陛下不必远法三代，第近观祖宗亦可以得师矣。”
疏入，报闻。
〈上下既交，则德业自成。我明一祖三宗，如出一辙，酿成至治，可为万世法。霍韬此疏，先之以问学政事，次之以赋核利弊，已非书生之见矣，而终以上下之交为本，真得启沃良法。厥后无逸一召，而费宏得与其游；太液一临，而孚敬得承其赐。其所议者，罔非农功边务。君臣唱和，有咏春、同德诗及咏和录，确有明良喜起气象。此所以赫然中兴也。噫，韬之疏见诸行矣。〉
陕西甘州五卫军大乱，杀巡抚都御史许铭，焚其尸。铭之死，实总兵李隆以私憾嗾部卒杀之。及揭报兵部，则称“铭酷克，激变军士。”
癸酉，大学士杨廷和等请早御便殿讲读。有旨：“诘朝日讲，二月初二日经筵。”
御史马纪请如国初之制，设起居注官，使随时纪载，以备纂修。下所司知之。
丙子，诏减岁供内府盐课之数。
初，弘治时，内府供用库岁派盐十七万五千斤，正德后，加增至三十五万馀斤，淮海之间，萧然烦费。至是御史郑光琬言：“陛下登极，首诏选汰内府各监、局员缺，[5]悉依祖宗故事。今冗滥既清，乃供用库新增课额宜悉罢减，如弘治年例，以苏民困。”户部覆议，从之。
御史朱衣、给事中邵锡上疏陈时政缺失。衣谓：“人君之德，莫先于力行，自治之功，莫要于改过。近者言官屡进疏章，陛下御批有曰‘知道了’，有曰‘已有旨了’。夫言知不言行，力行之怠也，言有旨而不言是非，改过之吝也。此两可回护之辞，不宜见之于圣明之世。”锡谓：“陛下即位以来，政令既出，或半载而即更；奏请方行，或期月而遂改。圣德蛊于近习，国是淆于群议。即如迩者，内府薪炭及官军俸粮二事，部臣屡执而不从，中官一言而遂决。诏书不信，中外传骇。新政之初，岂宜有此。”疏入，悉下所司。
二月戊寅，陕西巡按许凤翔劾奏甘肃镇守太监王欣、赵林、陶俊、申永、孔学克减官军月粮、草束与甘州左卫千户孙智等违法事。得旨：“林发充军，俊、学俱降长随，永革任回京，欣令刑部追赃银五千两，智等提问。”
乙酉，礼部拟加上圣母昭圣慈寿皇太后、皇嫂庄肃皇太后、寿安皇太后、兴献皇后。
丙戌，巳时，白虹弥天。
己丑，[6]以水灾免河南开封府及汝州秋税。
癸巳，[7]虏犯辽东，铁岭卫守堡千户徐瀚失于策应，军人陶原率众赴战，死之。诏下巡按提瀚问，授原子官。
三月戊申，[8]礼科给事中李锡言：“南郊耕籍，国之大礼。而教坊承应，哄然喧笑，殊为亵渎。古者，伶官贱工，亦得因事纳忠。请自今凡遇庆成等宴例用教坊者，皆预行演习，必使事关国体，可为监戒。庶于戏谑之中，亦寓箴规之益。”
〈按：自阿丑作院本讥切王越、陈钺，而奸宦汪直以此得罪，说者谓其有东方朔谲谏之风。嗣后复有“一鸾当道，双凤齐鸣”之谑，遂得正其科场大弊。夫汪直势倾中外，翟鸾秉国之均，谁敢弹劾。而伶人寓意，隐祸潜销，有台省之所不及者。以是知古人瞽蒙讽诵，无人不可箴规也。李锡因事纳忠，亦人主一助乎！〉
兵科给事中史道疏言上蹈武宗朝弊政数款。
癸丑，孔氏子孙孔彦隆、孔承槩、孔承绪乞观幸学礼，许之。
甲寅，上幸太学。祭酒赵永讲书帝曰俞允若兹一章，[9]司业吴惠讲易时乘六龙一章。讲毕，宣谕赏赉有差。
丙辰，户部言：“边镇有惊，辄称马草缺乏，请银召买。及查各边草束，俱不下数百万。夫积草十年以上，俱成黑穰，何待百年！此由各官不恤民艰，徒信权势，上草给价，浪费官钱，贮之无用，若将前草价籴买米豆，虽经年久，皆得实用矣。”上令所司核实以闻。
丙寅，湖广巡抚席书荐致仕大学士杨一清，可使经略西北边。得旨：“待缺起用，不必烦以边事。”
辛未，刑科给事中刘世扬言：“近接出都察院原送司礼监提取内官吴善良揭帖，面加浮帖，书写圣旨：吴善良等照前旨免提问，司礼监奏请发落。’[10]臣等切惟祖宗之制，凡旨意批于提奏本，或登闻鼓状，发六科抄行。其重大事体传奉旨意，各衙门必补具奏本，于早朝面进，此外未有朱写旨意出承天门外者，所以重敕旨、防诈伪也。今累批浮帖，竟从中出，六科不得抄行，诸司无所补本，轻亵纶音，更张旧制，此失政之最大也。伏望今后旨意，俱照祖宗旧制。”疏下所司。
壬申，敕吏、兵二部曰：“朕入继大统，赖尔文武勋戚大臣定策迎立，宜加殊恩，以答元功。大学士杨廷和等俱进封伯爵，给与诰券，子孙世袭。馀皆陞赏有差。”
廷和等屡疏恳辞，上皆温旨褒答，不允。已，复力辞，以去就决之。礼科给事中许复礼等各交章奏到：[11]“封爵武荫，非诸臣所安，宜听辞免。”御史樊继祖言：“人臣进谏固难，而能执奏者尤难；人君纳谏固难，而能施行者尤难。近见朝政之失有干系六部者，尚书尝执奏矣；有不由内阁票拟而旨意竟从中出者，大学士尝执奏矣；缺失已著，台谏闻之，又尝合诸科道之臣而执奏矣。连篇累牍，无非绳愆补过，为社稷生民计，以裨中兴之治于万一耳。夫何不蒙俞允，惟曰‘已有旨了’，或云‘照前旨行’。臣切惟内阁腹心也，既执曰‘不可’，尚书股肱也，亦执曰‘不可’，科道耳目也，又执曰‘不可’，是举朝皆以为不可也，陛下何独自以为是而不行乎？毋乃左右近习预售其说，而辄以先入之言为是耶？抑惮于自改以杜忠谏之门也？伏望俯垂鉴纳，嘉从舆论，以恪遵祖宗之法，以渐消纷更乱政之端。”疏入，报闻。
四月戊寅，赠给事中席彖为光禄寺少卿，赐祭一坛。
彖先以言事被谪，上登极，诏复其官。未任，卒。吏部请量加恤典，故有是命。
己亥，南京兵部尚书王守仁疏辞伯爵，且让功于众，欲均其赏。得旨：“卿倡义督兵，剿除大患，尽忠报国；劳绩可嘉。特加伯爵，以明公议。不允辞。”
庚子，御史张钦奏：“臣见言者多荐大学士杨一清，陛下特降纶音，命之调爕以待用，诚求旧之典也。但辅相不以才识为先，而以诚实为贵。一清多知故典，洞晓事情，善议论，敢施为，此其美也。至内怀阴险，外张声势，昔事先帝，招权纳贿，无至诚感动之实。乞敕该部，再为酌处。”下所司知之。
五月丙寅，录开国功臣韩成嫡长孙韩凤翔为冠带舍人，食月米一石。
〈按：纪信诳楚，汉高少封，而后世亦未闻有恤之者。韩成诳汉，我太祖祠于康郎，封爵血食，万世不泯。而世庙复录凤翔冠带，月米有加于昔，宜其感激图报也与。〉
癸酉，御史卢琼奏言：“景皇帝当也先犯顺之时，为正位守国之计，危疑以定，国体以全，而纂修实录止称郕戾王附。孝宗以始终典学之圣，为太平守文令主，而实录成于焦芳之手，未免是非倒置。恐将来无所据以为信，乞乘今纂修，令儒臣改撰。”上曰：“景皇帝已附载英庙实录，孝宗实录虽出自焦芳，间有笔削任情，不足取信，天下自有公论，后世亦不可欺，不必改修。”
〈按：实录一书，关系甚大，而卢琼所言，[12]皆当亟于改正者。夫以郕王之立，社稷少安，英宗得以回銮，未必不有赖焉。七年功绩，岂可泯哉？孝宗贤圣，真不世出之主，而实录纪载不能阐扬万一。彼焦芳何如人也，而乃使之秉笔乎？使琼言之，左右辅臣复赞之，则可以传信而采遗。奈何其无闻也？噫，复建文之年，削景皇帝之附，而重修孝宗实录，当早计矣。〉
六月丁丑，大学士杨廷和等言：“五月二十二日经筵甫毕，遽传旨意，并日讲暂免，又免午奏。臣等叨官辅导，略不与闻，心实未安，义难缄默。窃念人君一心关系最重，养之以善则智，若声色货利一或有动于中，则妨政害事，其害有不可胜言者。伏望皇上，宫中无事，不废读书，以涵养此心。”上善其言。已而湛若水因请“宣召大臣，慎择左右，以为交修之助。”报闻。
己卯，南京吏部尚书王华卒。
华，[13]馀姚人。由进士及第，累陞今职。尝忤逆瑾，传奉致仕，家居十馀年。为人才识宏达，操持坚正。方瑾用事，士大夫争走其门，华独不往。华子守仁论谨，瑾怒逐守仁，顾素敬慕华，不遽迁怒。间以语人，欲讽使华就见，华竟不往。其大节如此。
壬午，南京礼部尚书章懋卒。
懋，兰溪人。由进士授编修。谏作鳌山灯，忤旨，降临武知县。历官南京国子监祭酒，遭丧，力辞不允。后服阕赴召，三载凡五疏，皆乞休，竟不待报去任。上登极时陞今职，至是卒。赐祭葬，谥文懿。懋为人志行高洁，自少潜心大业，居常不为异同。至临大事、决大义，则据经援古，确乎不易。百凡嗜好，一不入其心。居官不过十年，历俸仅满三考，难进易退之节，世尤高之。
癸巳，大学士刘健卒。[14]
先是上以健累朝旧德，礼宜优厚。复命河南巡抚备彩币羊酒，亲诣其家，宣谕眷念至意。至是卒。赠太师，谥文靖。健学问深邃，行履淳正，伟识宏才，早际圣明，晚罹奸佞，进不盈侈，退不窘戚，为近世贤辅。
七月甲子，[15]大同军士告粮，率众哗噪，欲为乱。提督侍郎臧凤、巡按御史张钦捕首恶张的祥等，疏请置之法。兵部以粮饷久缺，军士争呼，终当抚处。上特命法司会议，议得“顷年将弱兵骄，在福建则犯守臣，在陕西则犯巡抚。若非重惩，恐益长乱，宜如凤、钦奏议。”上诏：“录首祸者五人以徇，次调极边哨守，馀悉令谕安堵。”
己巳，南京暴风雨，江水涌溢，郊庙、陵寝、宫阙、城垣、吻脊、栏楯皆坏，拔树至万馀株，漂没甚众，溺死人畜无算。
庚午，先是各内臣犯法，屡诏免逮问，惟下司礼监治。于是刑部尚书林俊等言：“宫中府中，宜为一体。诸内臣所犯，宜下法司明正其罪。如罪之不当，自宜废不法之官，不宜废祖宗之法。”上报有旨。
十月乙未，[16]礼科给事中章侨言：[17]“三代以下，论正学莫如朱熹。近有聪明才辨足以号召天下者，倡异端之说，而士之好高务名者靡然从之。大率取陆九渊之简便，惮朱熹为支离。及为文辞，务从艰险。乞行天下，痛为禁革。”时御史梁世骠亦以为言。礼部覆议，以二臣之言，深切时弊，有补风教。上曰：“然，祖宗表章六经，正欲祟正学。近来士习诡异，所伤治化不浅。自今教人取士，一依程、朱之言。不许妄为不经之书，私自传刻，以误正学。”
十一月庚申，寿安皇太后崩。
大学士王鏊以上遣使存问，具疏以谢，因上讲学、亲政二篇。其讲学大略言：
国家经筵之设，最为盛典。然一岁之间，风雨寒暑停歇颇多，上下之情，未见亲密。至于日讲，可谓亲矣。然体分犹过于严，上有疑焉，未尝问也，下有见焉，未尝献也，似亦不免文具者。
高皇帝甫定天下，即开礼贤馆，与宋濂、刘基日相讲论。其后圣学高明，诏诰天下，皆出御制。今御制文集是也。仁宗皇帝设弘文馆于思善门之外，文学之臣数人入直，特至馆中讲论。孝宗皇帝经筵之外，每翻阅永乐大典，又尝索太极图、西铭等书于宫中玩之。祖宗之勤如此。
陛下睿智自天，春秋鼎盛，讲明圣学，正其时也。乞于便殿之侧，复弘文馆故事，妙选天下文学行谊著闻者数人，更番入直，命大臣一人领之，如先朝杨溥故事。陛下万几有暇，时造馆中，屏去法从，特霁天威，从容访问。或命讲经，或读史传，或论古今成败，或论民间疾苦，盖即日讲之义也，而加亲焉，大略如家人父子。上有疑则必问，下有见则必陈，日改月化，有不期然而然者矣。
其勤政大略言：
上下交则为泰，不交则否。君臣之交，关系世道。今常朝之礼，惴惴而退，君臣相见，止于数刻，势使之然也。臣愚以为欲复上下之交，莫若复古内朝之法。我明内朝虽缺，而华盖、谨身等殿即其遗制。永乐初，内阁之臣日造扆前，进呈文字，商议机务，密承顾问。洪熙、宣德间，杨士奇、杨荣、蹇义、夏原吉等尝奏对便殿，或议事榻前，或召见斋官，斯亦内朝之遗意也。成化以来，其礼始废。孝宗晚年，深慨于斯，屡召大臣于便殿议事，将大有为，而民之无禄不及睹至治之美，天下至今为恨。陛下即位以来，日御文华，召见大臣，中外相传，以为盛事，此万世一时也。
臣愚犹望著为令典，文华、武英仿古内朝之制，大臣或三日或五日一见，起居、侍从、台谏各一员上殿轮对。诸司有事咨决，上据所见决之，有难决者，与大臣面议之。人人得以自尽。陛下虽深居九重，而天下事灿然毕陈于前。唐、虞之法，不过如是而已。
上览奏答曰：“卿辅佐先朝，志切匡救，朕在藩邸已知卿名。新政之初，方将起用。览奏，具悉忠爱至意。”
丁卯，[18] 御史唐凤仪言：“各省分守、分巡官，不以时巡历郡县，抚恤人民，伸理冤抑。即官吏贪残，盗贼窃发，莫能禁止，灾异数见。职此之由，请饬抚、按，令守、巡诸臣，皆以岁正月出巡，至十一月还司，诸钱粮词狱及他兴革便民者，咸务修举。有不如令者，抚、按得参奏罢黜，抚、按官或徇情容隐者，听科道劾之。”上从其议。
十二月戊寅，先是陕西套虏深入为寇固靖、环卫间，所杀伤以万计。山东青州府矿贼流入东、兖二府及河南、两直隶地方，所过焚劫横行。有司莫能支，则相与巧文讳匿，苟幸无罪。于是兵部特请“遣科道官分部阅视，参核奏报。其被寇地方，请发太仓银赈济。”上从之。
丁酉，上始御奉天门，朝见群臣。
时礼部、科道官俱奏：“寿安皇太后服制已满，宜渐从吉典，御奉天门视事。”久之乃允，仍令不鸣钟鼓，不鸣鞭。
庚子，时西北边多事，坐不材将官，罔利营私，军储半入其家。如报纳粮草，则占窝转卖而令贫卒包貱；开支帑藏，则任意侵渔而以空文出纳；召商中盐，则通同克免而斗库官攒得以上下其手。甚至逃卒之口粮，死马之草料，皆寄名见在之籍而干没入己，边政大坏。御史张鹏条奏其弊。户部覆议：“令各该抚、按、守、巡，严禁诸弊。将官有犯，追赃、揭黄、停袭。文官纵容者，一体治罪。”诏如议行。
〈按：士卒之哗乱，罪在将官。将官之克减，罪在抚、按。使抚、按能驭，则将官何敢纵其恶；将官能恤，则士卒何敢称其乱。嘉靖初，西北士卒以告粮之故，率众而攘。而套虏入寇，又杀伤边民以万计。当时本兵知粮饷缺乏，而欲抚之以恩；臧凤、张钦愤其𪉋骜，而欲置之以法，终未得其倡祸之原。岂知风霜寒塞，其苦如毒，而粮饷又为所渔，谁肯用命！为将官者，曾不思其疾苦，凡事干没，岂有枵腹而御敌者乎？又其甚也，减军粮以弭寇患，而幸其不入，极弊之道也。张鹏之疏，推见至隐，信如其策，恩以结之于平时，而及其不法，则法以治之于后，将官文官罪各有归，最为得体矣。噫，以此为奏，而犹有克减致乱如南京黄侍郎者。〉
嘉靖二年癸未春正月癸卯朔。
己酉，[19]有流贼二千馀人至考城县，指挥赵泰等三十馀员，官军八百馀人死之。巡按任洛以闻。
辛亥，[20]大学士杨廷和言：“佥事史道论臣至于再三，荷皇上下道于狱，而令吏部、鸿胪寺官慰臣，公论明而国是定矣。第闻道有老母随养京邸，今道冒不测之罪，臣切怜之。乞曲赐矜全，以慰其母，俾道改过自效。”诏曰：“卿忠诚体国，正大光明。史道挟私诬罔取罪，卿更为之陈乞，具见奉公任怨，休休有容之量。俟鞫明自有处分。”
是日，上复遣中使至廷和第，赐之羊酒。廷和具疏谢。复温旨慰之。
〈按：彦博荐唐介，后寥寥无闻。而廷和为史道陈乞，以慰其母，量亦宏矣。世庙待之曲尽其礼，君臣两全，盖盛轨哉！〉
先是上不豫，百官赴左顺门问安。司礼监官传旨，言：“朕躬已安，大臣免问候。山东盗贼，亟宜用心平定。”于是礼科给事中汪应轸上言：“弭盗大略，不过安之胜之。安之之策，择守令而已。胜之之策有六，曰离间贼党、收用豪杰、扼塞险要、开纠告奸、明赏罚以劝士、分首从以招降。”且言：“弭盗与御夷不同。驭夷之法，逐之境外而已；弭盗而纵之出境，是以邻国为壑也。请为定例：凡一方盗贼起，彼此玩视，不即扑灭，以致出境流劫，则两处镇、巡以下俱坐罪。”报可。
癸亥，河南巡抚何天衢言：“洛阳乃周公经营之地，宜建庙赐额，令守臣春秋致祭。登封县旧有观星、测景二台，公遗迹也，土圭表漏具存。乞敕钦天监委官考正制度、尺寸，书之史册。”报可。
己巳，御史曹嘉极论吏部尚书乔宇奸邪。宇亦上疏，称疾乞休。上令鸿胪寺官往谕，令亟出视事。
二月甲申，遣顺天府官祭宋文天祥。
丙戌，先是都察院疏请差御史巡盐，不下阁票拟，批答稍误。户科给事中黄臣谏曰：“我朝设立内阁，处以文学之臣，凡百章奏，先行票拟。今使内阁虚代言之职，中贵肆专擅之奸，关系匪细，渐不可长。容臣封还原本，以重命令。”疏入，即加批：“如制。”
〈按：政在内阁，则有所统一，政在中贵，则不免纷纭。故我祖设内阁，以论道经邦。凡有旨意，职专票拟。不然，权移左右，将来有不可制者。嘉靖初，或累批浮帖，竟从中出，如刘世扬所疏者；或不由内阁而票拟旨意，如樊继祖所疏者。阁臣拱手，上下不交，销沮壅蔽，慓慓危惧。黄臣至是欲封还原本，与杜衍封还内降同一防微杜渐之意。盖忠恳者哉。〉
三月庚戌，[21]御史向信言：“大通桥至张家湾，旧有广利等八闸，宜修复，以纾民陆挽之苦。又济宁至临清，在在有浅，而长沟至靳家口尤苦，宜于两处建闸，以时蓄泄。”从之。
乙卯，山东乐安县盗唐经、刘宠等起。寿光县孙峻以邻境，预选勇士备之。无何，谍知贼且犯寿光，即密召所选士为正兵，又调集市民为疑兵，夜袭贼巢，围之。峻号令素严，身自督士，士殊死战，遂擒斩经等二十九人，追获二十馀人，馀党悉平。巡抚陈凤梧上其功。命赉峻银币，擢为兵部主事。
丙辰，[22]御史秦钺言：“顷者，以套虏征兵，及辽左饷缺，尽发两淮馀盐七万九千馀引，于延绥、辽东开中。昔时馀盐不许开中，止令本商纳价输部，此御史卢楫之说，先朝已著为令，诚于国课有裨。盖本商自纳，每引计银一两，若各边开中，每引止银八钱。况正盐，母也，馀盐，子也。正盐守支搬运，侯久费多，故愿中者少，馀盐勘合一到，即时发卖，故愿中者多。今舍母求子，馀盐无自而积矣。请以辽东所中引改嘉靖元年正额，嗣后申明前例，令本商自纳馀盐之价，慎勿开中。”上是之，敕“馀盐存留，纳价输部济边。”
工科左给事中安盘言：[23]“亢旱风霾，变不虚生。夫霾岂陛下明有所蔽与？旱岂陛下泽不下究与？开岁以来，法宫不闻露祷之诚，外庭不下求贤之诏，非所以承天地子万民也。乞早御经筵，咨询辅弼。节宫中宴庆赏赉，躬节俭以先天下。敕六曹百司，各陈所事，可行可革，一付公议，俾政无乖剌，民无嗟怨，则和气自回，灾沴可弭。”上嘉纳之。
戊午，策试礼部中式举人。赐姚涞等四百十人及第、出身有差。
四月癸酉，命有司给终养巡抚方良永月米三石，著为令。凡致仕、终养节行可称者，如之。
〈按：终养所以遂其孝，致仕所以成其高，此皆节行有关于风化者。前此未见其优礼也，我世宗月给米三石，其令人有报本廉顽之思乎。〉
癸未，[24]命宋儒朱熹裔孙墅为翰林院五经博士，于婺源县奉祠。
闰四月乙巳，大学士杨廷和等上疏言：“斋醮、祈祷，必须预绝其端，不可轻信。今乃无故修设斋醮，日费不赀，至屈万乘之尊，亲莅坛场。此皆先年乱政之徒，妄引番汉僧道试尝上心。近日刘瑾、钱宁辈，崇信僧道，建造寺宇，极其华美，杀身亡家，略不蒙祐，则其无益有损，不待辨矣。况行香拜箓之劳，孰若移之以御讲筵；修斋设醮之费，何不移之以周贫困！惟陛下斥远僧道，停罢斋醮。”
九卿乔宇等亦言：“陛下登极诏书，首正法王、佛子、禅师之罪，摉访内府宫观出入引诱之人，裁革善世、真人爵号，及新建寺宇，尽行拆毁。邪正之辨，了然甚明。今一旦信用妖幻，烦劳圣体，不可之大者也。此其去正德末年复能几何？臣等窃为陛下忧之。”
上皆报曰：“览卿等所言，具见忠爱至意，朕已知之。”
庚戌，致仕尚书毛澄卒。讣闻，上为辍朝一日，赠少傅，谥文简，仍荫一子为中书舍人。澄历事三朝，忠勤敬慎，始终如一，论事侃侃，不为依媕，有古大臣风。
五月丁丑，卯时，雷雨交作，击观星台候风杵，连石座碎之。
壬午，诏修宋臣韩琦、范仲淹祠于延州，建故吏部尚书王恕祠于三原，命翰林院各拟祠额，有司岁时致祭。
丙戌，户科给事中刘祺言：“近年水旱、盗贼相仍，法令多舛。其故由公卿大臣不得召见，上下之情不通。又中党恣横，刑赏大政，旨多内降，端人正士噎喟不能出气，可为寒心。宜如唐贞观谏官随宰相奏事，仍屏远崔文，息意醮事。”章下所司。
己丑，时虏酋亦卜剌住牧西海，数入寇山、永、甘、凉等处。
先是甘肃巡抚陈九畴奏：“请按先年宣城伯卫颖等剿番事例，三路进兵剿之。当用骑卒二万，饷银十二万两而足。”该镇总兵徐谦奏称：“甘肃兵弱，旧有兰、河等卫戍兵九千。近以河东多事，仍留原卫防守。而本镇所选游兵二千，亦调河东未归，请敕总制侍郎李钺遣归。仍令延、宁二镇各选精兵三千，期于春初俱集兰州，候春深分道进攻。”诏下李钺详定。
钺言：“二臣所处兵食，臣已举行。但专事远略，不复内顾，恐西海之贼未能遽除，而北虏乘虚邀我归路，将腹背受敌矣。今九畴所奏粮料等银，若仰给户部，则其势不可应卒，宜将各镇未派见存量与十万支用，预令厉兵秣马，伺贼入犯，相机剿杀。若河冻之后，贼仍住牧，量可以一战破虏。具以上白，待报举行。”兵部以钺言为是。上曰：“然。”
〈按：兵法“以逸待劳者胜，以静待动者胜。”苟击其实而忘其虚，揣于此而失于彼，则乘我者得售其策，是两败之道也。今西海之寇诚可愤，而河东之戍不可撤。撒河东以图西海，岂善谋哉？陈九畴、徐谦计亦左矣。若在我厉兵秣马，虽不见敌，常如临敌，俟其入犯，奋勇以剿之，则可战可守，权变胜算固在我矣。钺，盖知兵者也。〉
七月辛巳，礼部左侍郎贾咏奏：“言官论列，皆以献庙八佾为过，似宜听纳。而陛下概曰：‘有旨。’伏望收回成命，使正统、本生两无所嫌，朝廷、王国等威有辨。”上曰：“乐舞已定，令所司修之。”
庚寅，刑部尚书林俊请老，因言：“方今圣明在上，朝多君子，而臣子将归之言，惟圣明纳焉。自古未有不亲大臣而能治者。我孝宗皇帝，天启其聪，大臣如刘健、谢迁、李东阳、刘大夏辈，时赐宣召，幄前咨议，移时方退。乃叹曰：‘岂知军民之贫一至于是！’又问：‘安得太平如帝王时？’大夏对曰：‘但得事事皆如今日与台阁议当而行，久之自治。’孝宗信用其言，自是大治。今大臣如健、如大夏者不少，陛下宣召果如孝宗，事事皆与台阁共议；议当而行，亦如孝宗，则大治未有不如孝宗者。若徒取文具，何裨政理！”上曰：“再览卿奏，益见恳切忠爱，特从所请，驰驿以归。”
八月庚子，南京礼部尚书秦金等以灾异上言：“陛下临御未几，政渐弗恪。一言诏令不如初，二言任贤不如初，三言听纳不如初，四言慎惜不如初，五言持法不如初，六言恤民不如初，七言祟政不如初，八言保养不如初。夫陛下初政所以清明者，政出公朝而左右不能预也；今政不能如初者，政在左右而公朝或不知也。臣等切惟政不可一日不在朝廷，权不可一日移于左右。自古帝王制驭天下，操此术而已。不然，内廷、外朝之势隔而信任有所偏，宦寺女谒之情移而听受有不察，名曰总览而权实下移矣。”疏下，礼部尚书汪俊言：“金等之疏，忠爱恳至，宜留神采纳。”上是之。
十二月庚戌，先是户科给事中章侨劾浙江太监梁?遣人挟赀营管织造，乞敕下司礼监移文于?，戒无生事。已而内织造太监刁永等果称上用袍服请敕往苏、杭五府提督织造。事下工部议，议不可。已而刑科给事中曹怀、张原亦以为言。工部又覆：“宜如言官所奏，可出示袍服花样，令镇、巡、三司官如式织造以进，无烦内臣提督。”弗允。于是大学士杨廷和等乃疏曰：“今年浙、直地方，水旱异常，征税冀免，若更差官织造，一切物料工役何能措办？臣等实切惊惶，所有敕书，决不敢撰。”疏入，上曰：“累朝织造，自是故事，官业已差，即撰写敕来，毋得执拗。”
时九卿、六科又皆极道其不可。廷和复上疏曰：“臣等备员大臣，素蒙礼貌，不意圣明一旦有此，臣等匪敢渎扰，诚恐贫民不堪织造之苦，千百成群，起而为盗，以扰天下也。亦匪敢以执拗，所执者祖宗之法。望陛下遵而行之，勿取讥后世。陛下谓织造是累朝事例，臣等历考洪武、永乐，下及天顺，并无有此。惟成化、弘治间一行之。宪宗、孝宗，恤民节财，圣德美政非止一端，此盖非其美者，升下他不之法，独取不美之政以为事例乎？臣等不敢撰写敕书，以重误国殃民之罪。”上曰：“此事业已差官，可写敕遣行，第令安静无扰可矣。”
〈按：内竖之职，洪武、永乐间止令传命扫除，而兵政之柄，勿使掌握。盖恐其恃宠灵而戕害生民也。故太祖时，有内竖侍从日久，而偶言一政事，即遣还乡，终身不齿。遂宣谕群臣，永为监戒。自天顺后，王振、汪直、刘瑾三大奄用事，以故内则管军、管匠、置立田宅，外则织造、镇守，无不受其荼毒。岂知苏、杭之地，自有抚、按有司，责而成之，自可如式。不然，或设一同知提督，事可办而费可省矣。若专任内臣，岂独机户、丝行以一倍百，即道涂往来，骚扰不赀，民皆不堪命矣。嘉靖初，从中票拟，不由阁下，即一织造之举，台谏、该部已不能争。大学士杨廷和两疏极言，以辅臣之尊，而兼谏臣之责。上曰：“执拗。”而廷和曰：“所执者朝廷之法。”上曰：“故事。”而廷和曰：“洪武、永乐并无有此。”且以为“祖宗美政不之法，而独法不美之政。”言之可谓恳切至到，止得其安静无扰之旨。吁，盘根之患，其难解固如是哉！若廷和者，真有大臣风节矣。〉
丁巳，吏部右侍郎何孟春仿汉魏相因岁不登条奏故事，引汉、魏以下诸臣奏列为八事：一引魏韩麒麟之言，[25]请禁止奢靡；一引唐陆贽之言，请慎重赏罚；一引宋王禹偁奏，请减百官俸皂；一引范镇奏，请裁革冗费；一引苏辙奏，请广听纳；一引范仲淹奏，请劳来安抚江淮百姓；一引廖刚奏，请诸州县不许遏籴；一引赵汝愚奏，灾伤州县请预免来岁税钱。上曰：“制禄养廉，朝廷常典。文武官俸勿减，馀如议行。”
嘉靖三年甲申春正月丙寅朔，南京地震有声。
庚辰，免上元节宴。
壬午，五星聚于营室。
丙戌，南京刑部主事桂萼上正大礼疏，大略言：“皇上非为人后，而为入继之主。当考兴献帝，母兴献后。”并禄席书、方献夫之疏以闻。上曰：“此礼关系纲常，便会文武群臣，集前后章奏，详议尊称及合行典礼以闻。”
二月庚子，翰林侍读湛若水言：“臣以经术事陛下，尝读易至屯、否二卦，夫屯者，阴阳始交而难生，君臣欲有为而未遂，此则陛下登极下诏时然也；否则阴阳隔而不通，内外离而不孚，陛下自视，今日于此卦何如哉？夫屯而不济，必至于否；否而不济，则将来有不可言者。一二年间，天变地震，山川崩涌，人饥相食，殆无虚日。夫圣人不以屯、否之时而缓亲贤之训；明医不以深痼之疾而废元气之剂。今元气之剂，急亲贤是也。愿以贤大臣为之统领，博求明先王之道者而侍文华讲磨圣学。”疏下所司。
丙午，大学士杨廷和乞致仕，许之。初以大礼不合，及谏织造忤旨，力求去。再疏，遂允。
戊申，礼部尚书汪俊等上所议礼，极辨桂萼等议礼非是。上谕曰：“正统大义，不敢有违，第本生至恩，情欲兼尽。其参众论，详议以闻。”
乙丑，翰林院修撰舒芬言：“昭圣慈寿皇太后圣旦，乃陛下爱日承欢之会，而诸命妇朝贺，则又得天下之欢心以事其亲者也。今遽传免，恐失轻重。况近因陛下于所生有加称之仪，若此报一出，人心惊疑。乞别降纶音，以彰至孝。”上以芬出位妄言，命夺位三月。
三月己巳，[26]翰林编修邹守益等言：“太祖至于历圣，相接之统不可一日不续，特以武宗为兄，不可以分昭穆。故考孝庙，母昭圣，以缵正统。至于本生之恩，特加帝后之号，则于私亲不可谓不隆矣。乃又加以‘皇考’之称，去其始封之号，则于正统略无分别。伏望兴献帝尊号避皇考之嫌，存始封之号，庶于正统不至僭拟。”上不悦，以守益出位妄言，而责唐皋、张翀、郑本公阿意朋言，各夺俸三月。
四月乙未，[27]给事中安盘上疏言：“今欲别立一庙于大内，则是明知恭穆万万不可入太庙矣。太庙既不得考，恭穆又不得入，是无考矣。世岂有无考之太庙哉？此其说之自相矛盾者也。”疏下所司。
戊戌，吏部尚书乔宇等合上疏言：“顷罢汪俊，召席书，取张璁、桂萼，黜马明衡等，举措异常，中外骇愕。以一二人之偏见，挠天下万世之公议，内离骨肉，外间君臣，且书不与廷推，特出内降，升为尚书，百馀年来所未有者。乞收回成命。”疏入，报闻。
兵科给事中陈时明言：[28]“宣、大、甘州相继告变，内地岁凶民困，设有不逞者跳梁于其间，一呼成群，此土崩之势也。宜及今选将练兵，教之射艺。国初，南京设大小教场，练五军将士。[29]永乐初，既有五军，又有三千及神机等营官军，而中都留守、山东、河南、大宁四都司轮班官军隶五军营操练。景泰初，选三大营精锐分十二营团操，每营官军万人，今徒册籍存耳。请命本兵大加简阅，三营将士听征为一等，听选为一等，老弱工役为一等，而上下其月粮。又军必有选锋，每营各拔其骁锐者三千人为游兵。若先锋，则选边将善战有谋者署游击，令自选边职数十人为领哨、把总、管队官。选夜不收、工劫营者数十人以教营士，遇警即出。又京营操练，毋具虚文，毋拘成法，使各以己意教战，务有实用，此固伐谋之上兵也。”兵部以所议皆切时务，请先行选军，而后团营三岁一阅。诏从之。
壬寅，户科给事中郑一鹏奏：“各宫日进月进数倍于天顺时。今岁灾用缺，往往借支太仓。而清宁宫、仁寿宫、未央宫每有多馀，分馈戚里，继富益奢。不若留寺供应，以张母后之德。凡诸猪、羊、油、面，请敕监、寺谅减。”上曰：“祖宗朝尝因天变减膳，他宫勿动。乾清、坤宁二宫暂减十分之一，岁丰如故。”
礼部上议，以为“宜罢大内建室之议，立庙安陆。”上曰：“朕本生圣母，躬亲奉侍，而本生皇考，远在安陆，于卿等安乎？命下再四，尔等党同，败父子之情，伤君臣之义，欺朕冲岁，甚失纲常。奉先殿西室，所司其亟修葺，以尽朕岁时追切之情。礼官即诹日具仪，仍执违旨者，罪无赦。”
己酉，恭上昭圣康惠慈寿皇太后尊号。次日，上章圣皇太后尊号。
庚戌，都御史吴廷举上言：“大礼宜类编成书，成我明一经，正前代之缪。”
时大礼已定，上报闻。礼科给事中章侨劾廷举首鼠两端，阴附邪说。刘祺又列廷举欺罔九罪。不报。
金星昼见于申位。
乙卯，御史卢焕以灾变上言：“腹心之深忧者四，一君身不修，二言路不通，三命讨不当，四财用不足。根本之深忧者三，一京库虚匮，二辅卫贫困，三太仓乏储。咽喉之深忧者一，言宣、大、洮、岷，[30]虏患并起。内地民穷迫而为盗，恐生他变。”疏下所司。
戊午，礼部左侍郎吴一鹏上言：“四方奏报：自二年六月迄今二月，其间天鸣者二，地震者三十六，各雷电雨雹者十八，暴风、白气、地裂、山崩、产妖者各一，民饥相杀食者二，非常之变倍于往时。愿陛下躬行明诏以先群下，救疾苦，罢经营，信大臣，纳忠谏，以回天意。”上曰：“览疏，朕心恻然。事属朕躬者，朕自图之。有司其尚交修，以弭天变。”
〈按：我太祖因水旱饥荒，或以四事自责，或以四鼓步祷，或秋粮尽行蠲免；成祖诏求直言，宣宗以为昧于省过，是皆实能修省，故天心眷顾，为我明圣主。何尝待群下之奏疏而后然欤！世宗时，天鸣、暴风变于上矣，地震、山崩变于下矣，妖产、食人变于中矣，此辅臣、礼官不能爕理之过。一鹏类数而言之，能使世宗恻然自悟，与魏相不隐灾异，李沆日奏异闻相同。盖恐其君富于春秋，或生骄恣，故为此危言以悚动之耳。吁，亦得告君之体矣。〉
五月乙丑，修撰吕柟以修省自劾不职十三事，以致灾变所由起，引为己不能献纳之罪，言甚切直。上谓：“大礼已定，柟巧拾妄言，事涉忤慢，下镇抚司拷讯。”
己巳，大学士王鏊卒。赐赍粮五十石、麻布五十疋，赠太傅，谥文恪。
鏊，日侍孝庙讲读，会东宫将出阁，尚书马文昇请简正人以端国本，首荐鏊。升吏部右侍郎。虏囚火筛入寇，鏊上筹边八事，多见采用。正德元年，召入内阁，改武英殿。武宗初践祚，尚书韩文率诸大臣伏阙，请诛逆瑾等。上诘问，众相顾莫敢先发。鏊独言瑾等为乱本，不可不亟除。瑾以是撼鏊，鏊亦自度不能久于位，遂力求去，居闲十馀年，海内想望其风采。嘉靖初，特遣使存问，鏊以疏谢，因陈讲学、亲政二事，诏嘉纳之。至是卒，年七十五。鏊幼颖悟不群，问学赡博，为文春容尔雅，当世式之。其立朝，大节卓然可观，士大夫咸惜其用之未究云。
壬申，上定奉先殿西室名观德殿，奉安献皇帝神主。
甲戌，吏部尚书乔宇言：“迩者，修撰吕柟、编修邹守益各以言事下狱，人心皇皇，以言为讳。况兹天气炎蒸，法司罪人俱蒙释减，若此文学侍从之臣，必在矜恤。”疏入，报闻。
六月辛亥，吏部员外郎薛蕙上为人后解二篇，为人后辨一篇。上以蕙出位妄言，令镇抚司逮治拷讯。
璁、萼同上疏条为十三事。疏奏留中。
七月，吏部尚书乔宇引疾乞休，上俞允之。至是许中、刘隅各疏言：“宇，忠节清望冠于一时。昔守留都，值宸濠构乱，有保障之功。今任铨衡，素风澹泊，门庭生色，正清朝所倚任者，不宜以一辞遂听其去。”上曰：“朕未尝不用宇，宇自以疾求去耳。”[31]
丁丑六月，尚书秦金等各以疏极言：“章圣皇太后尊号不当去‘本生’二字。”疏入，俱留中。于是大学士毛纪、石?并疏：[32]“‘木生’二字犹为紧要，不宜轻有更易。”得报，有旨。
戊寅，群臣以前疏不下，朝罢，相率诣左顺门跪伏，或大呼“太祖高皇帝”，或呼“孝宗皇帝”，声彻于内。上遣司礼监官传谕，群臣仍伏不起。上命禄诸臣姓名，执为首者，[33]以学士丰熙、给事中张翀等八人诏狱。
于是修撰杨慎乃撼门大哭，一时群臣皆哭，声震阙庭。上大怒，命逮五品以下员外郎马理等一百三十四人，悉下狱拷讯。
己卯，奉册宝，上圣母章圣皇太后尊号。册文曰：“子皇帝。”
甲申，奉迎恭穆献皇帝神主至京师，奉安于观德殿。
九月丙寅，[34] 始定大礼。称孝宗敬皇帝曰“皇伯考”，昭圣康惠慈寿皇太后曰“皇伯母”，恭穆献皇帝曰“皇考”，章圣皇太后曰“圣母”。诏谕天下。
甲申，上以大同、宣府粮储告乏，命户部：“及今两镇有年，亟发太仓见银及太仆寺马价各十五万，遣官和籴，分贮镇城，以备支用。有虚数射利者按其罪。”
十二月戊午，[35]上命“陕西设提督军务大臣一员，该部议才优望重者往”。于是推大学士杨一清、兵部尚书彭泽、南京兵部尚书王守仁。上命“一清以原官改兵部尚书，提督军务”。
嘉靖四年乙酉五月庚辰，[36]初，礼官会议别建一庙奉祀皇考，已得旨。旋以疏内有云“献皇服尽与孝庙一同”，复遣中使谕礼官查议。
议上，上曰：“皇考止生朕一人，今已入继大统，别无奉祀嫡嗣。必特立一庙，以后子孙世世献享不迁，伸朕孝思。”
七月丙戌，[37]命填注锦衣卫正千户孙堪、许锡，俱见任管事。
故事，荫叙军职，不得管事。盖上念先臣孙燧、许逵临难死忠，大节表著，故特从兵部之请。
〈按：锦衣职掌在直驾、侍卫、巡察、捕缉等事，恩功寄禄，无常员。自永乐后，任遇渐加，视诸卫独重焉。凡荫叙军职，不得管事，为事所关者最隆钜也。奈何权贵尊宠，冒滥恩功，甚至无恩功而藉势力者亦得窃据于内，其不轻亵朝体、误伤善类者几希。虽屡经劾奏，而终不能清。合无考其来历，次其等第，必如孙燧、许逵之后方许见任管事，则忠勋良裔可以称职，而彼徒以缘夤幸用者亦将少止矣。噫，世宗之初，其慎选锦衣者盖如此，愿皇上法焉。〉
九月辛巳，[38]致仕刑部尚书林俊疏言：“伏读明诏，仰见皇上于议礼得罪者若有悔焉。臣窃意存恤叙复旦夕必且有命，何至于今犹未闻也？臣又惟古者挞人于朝，与众辱之，非必欲烂其体肤而致之死也。成化时，臣犹及见廷杖三、五臣，绵衣重毡，然且卧床数月而后得痊。正德时，逆瑾用事，始启去衣之端，末年谏止南巡，[39]）遂死杖下，幸荷新诏收恤。臣又见成化、弘治诏狱诸臣，惟叛逆、妖言好生打着问，其馀常犯送镇抚问，法司议罪。今一概拷问，无复低昂，非祖宗仁厚之意，恐失旧典。”疏上，下所司。
十月乙未，[40]上以四方灾异，命辅臣撰旨，谕上下同加修省。大学士费宏等上言：“应天以实不以文，感人以行不以言。皇上欲尽修省之实，必存心于政事，加意于穷民而后可。今用度不能节省，则民财竭于科敛；工匠不能停减，则民力劳于奔走；近京地土半为庄田，而民间养马当差之费无从办纳；入库钱粮赔纳过多，而远方承领管解之人无所控愬；太仓无三年之粟，而冗食者收充不已；京营无十万之兵，而做工者借拨不休。况忠直之士以触忤得罪而未蒙宽宥，台谏之臣以敢言为职而每加诘责，有罪当刑者屡经审禄而不为处决，无冤可辩者或加优旨而仍令看详，皆足以下致民怨，上干天和。此臣等深忧极虑而不能已于言者。又前日，皇上悯念民穷，欲暂停仁寿宫役，臣等不能将顺圣意，若因修省暂且停止，亦未为不可也。”
疏入，上曰：“览疏具见忠诚辅导之意。近日或雨雹，或星变，朕以惶惧，故命卿等撰旨省察，此非下民之咎，其失在朕也。卿等所奏，工役未造者停止，见造者亟完。各监、局匠人等系是旧额，除奉旨外，毋得烦扰。京督之军，令兵部议处。言官以尽职为实，轻率者亦宜治戒。囚有罪迫生，穷民以冤抑致死，令法司从公审处。其馀事宜，所司酌议以闻。”
于是工部尚书赵璜请“罢玉德殿等工，并世庙及仁寿宫完日乃可议兴他工”。上纳其言，并罢仁寿宫，召采木侍郎王𫐄来京。
礼科给事中郑一鹏疏上经筵三事：[41]
一言“起复尚书罗钦顺、请告祭酒鲁铎、被谪修撰吕柟，皆有行谊，通经术，可任讲幄”；
二言“上心有疑，无耻下问，宫中所览书史，并赐延访，且无讳乱亡，以存鉴戒”；
三言“功贵有恒，昔敬皇帝御经筵，至十二月乃暂辍。今率十月而遽辍，且时未甚寒，愿少留圣心”。章下所司。
癸卯，户部覆费宏等议，言：“内府所收江南粮，每石加二倍有馀，请敕监、库毋得额外多收。”上曰：“朕念岁灾民困，方加意抚恤。今后各监、库务遵前诏，每石第加耗一斗，多收者罪之。”
十二月戊申，上有旨：“再注尚书伊训，并圣祖所制洪范注，与近日御注无逸，[42]分为三册，共成一书。”复奉圣谕：“将皋陶谟、[43]伊训、无逸通加注释，名曰书经三要。”
嘉靖五年丙戌春正月丙戌，[44]京师饥民日多，诏“养济院月给米，蜡烛、旛竿二寺日给食，务核实以惠穷民。”
丁酉，虏亦卜剌住牧宁夏贺兰山后，将以冰合渡河入套，陕西诸边皆患之。镇、巡等官以闻。上趣提督王宪兼程赴任。
丙午，礼科给事中林士元等劾奏：“学士桂萼与刑部尚书赵鉴论陈洸罪犯，至攘臂相加，轻蔑礼法，莫此为甚。夫君道友逆，则顺君以诛友。今洸负不赦之罪，而萼乃欲挠法以违君，念戾横于胸臆，攻激加于班侪，殊失大臣之度。”章下所司。
大真人张彦𫖯，[45]以府第被灾，请赐更造。上命有司造焉，遣内监一人往督。
刑科给事中黄臣言：“顷者赵、秦、荣三王府灾，第诏行勘估计。今彦𫖯所请，未经估勘，辄以烦有司，且遣中官往督，是出亲王之上也。昔汉栾巴噀酒殿廷，而成都火灭。陛下谓彦𫖯有道术，而曾不能救其家之毁，将焉用之？”上诏“如前旨。”
二月甲寅，[46]御史雷应龙言：“光禄寺岁供鹰犬肉一万六千五百馀斤，虫鸟食菉豆、薥、秫五千二百馀石。禽兽费民财，恐累圣德，请悉罢之。”上曰：“朕即位以来，凡百玩好，不经耳目，惟欲慎德图治，以安生民。是鹰犬虫蚁，一无所益，每岁蓄养乃耗费以万千计。著该管官查核以闻。”
乙丑，兵科给事中管律言：“两淮盐课，旧制七十二万引有奇，其常股四分，以给工役赈济之需；存积六分，非国家大事，边警有急，未尝擅开；粮草皆输本色，未尝滥收银价。是以国不言虚，边不告歉。正德中，改常时存积皆为正课，破例生奸，[47]遂令?人自请开中，又皆折收银价，缓急无备。臣请自嘉靖五年始，尽复旧规，则公私两便。”从之。
四月辛巳，兵部侍郎胡世宁言：“比者官匠赵金等五十四人，以太监张忠一言，尽行陞职，祖宗列圣以来未之前闻也。且自古国家财尽必取于民，民穷必至于变。今官赏既滥，则俸入不得不增。恐有限之供输，不能给无穷之用度也。陛下为祖宗保天下，为天地养生民，不宜有此。”
疏入，未报。会太监周缙等乞录故太监罗籥、秦文宗属，[48]诏复从之。于是尚书李钺等骤谏言：“我朝旧制，武阶专以待军功，管事必由于推选。自正德间为权奸所乱，几危社稷。今厘革未几，而内臣乞陞之奏随请随得，如祖宗成宪何如，天下公议何？”上以陞复官职，亦先朝故事，戒钺等勿复言。
五月戊子，御史谢汝仪言：“近日给事中卫道、御史丘养浩，以言忤旨，寻复其官，天下莫不颂陛下之至明；太监崔文，罔上擅权，辄赐罢斥，天下莫不颂陛下之英断。乃御史张衮请宥丰熙等罪，陛下既命部臣议上矣，俄而复已之。臣恐岁月弥深，死亡踵至。纵陛下他日欲怜而用之，将何及乎？御史乔祺论内臣谷大用不当召还，而陛下不听。臣恐起用此辈，根据日固，威福日移，陛下他日欲毅然去之，其可得乎？伏愿推昔者复卫道、黜崔文之心，宥丰熙、余宽、张汉卿、郭楠、吕柟等而叙用之，退王堂、谷大用而别选内臣谨厚者以充任使，则匹休古帝王矣。”章下所司。
辛丑，刑部尚书赵鉴以疾乞休。上以鉴情辞恳切，优诏许之。特赐驰驿致仕，仍令有司给以月米数石，岁夫六名。鉴陛辞。上特制诗一章，书于龙笺，赐之，以宠其行。举朝咸叹鉴有奇遇。
〈按：大臣进退，关国体统。进而输忠于朝，使君藉其益，固荣也；退而休息于野，使君仰其高，尤荣也。世降下衰，干禄固宠者比肩，不为圣明斥黜不去，不为台省指摘不去，以致眷顾日衰，公论日著，身立危疑之地，然后不得已而告归，盖已晚矣。赵鉴方属任用，而即疏乞休，世庙重之，以在途之驰驿，居家之夫米，既已极优，而制之以诗，书之以笺，尤为旷古盛典。彼依依于铨转而不能勇决者，视此为何如哉？〉
甲辰，召用大学士杨一清。一清辞之，复疏五事：一曰圣孝，二曰圣政，三曰听言，四曰宥过，五曰和衷。上优诏褒答，不允辞。
六月甲子，上御平台，召大学士费宏、杨一清、石?、贾咏入见。宏、?、咏先入，上谕之曰：“卿等昨和朕诗，朕亦为卿等作一诗相勗。”一清继至，上谕之曰：“卿昨岁督边，殊有劳勋，兹特召还辅理。朕为一诗赐卿，卿其勉之。”宏等皆顿首谢。
〈按：太祖御黄阁，为宋濂赋醉学士之歌。宣宗御文华，为杨士奇等赋乐有嘉鱼之句。于时献和，盖真有明良喜起气象矣。太祖曰：“但有益于彼兮何伤。”宣宗曰：“当以威周君臣自勉。”盖皆有冀望之思，而匪徒恃音律也。我世宗平台四诗，远追先志，而下励臣工。于宏则以沃心辅德期之，于一清则以政本皇纲赖之，于?则曰化成在人文，于咏则曰治理须于平。盖皆因人警戒，所以弼嘉靖初治，宜其有光于祖宗矣。〉
庚辰，致仕太子太保、户部尚书韩文卒。赠太傅，谥忠定。
文，山西洪洞人。为给事中，劾都御史王越，[49]且辞侵两宫。上怒，逮至文华殿拷讯，几死。后历南京兵部尚书。岁凶，死者相枕，移咨户部，请预支俸粮。户部以未得命为辞。文曰：“救荒如救焚，民命在旦夕，安能忍死待耶？”遂发米六千石以赈。正德初，愤八党擅权乱政，率诣大臣抗颜极谏。刘瑾恨之，矫诏夺文官，二子士聪、士奇皆削籍。已又矫诏逮文，欲杀之。会有投匿名书者，事不果，坐罪，罚米三千石输边。瑾诛，始得复官致仕。上即位，加太子太保，赐诰褒美，其词曰：“倡危言以扣阙，屹乎山岳之不摇；甘奇祸以忘家，凛尔冰霜之不变。”至吏部议谥，则又曰：“愚同宁子，而卒保其身；老似武公，而不弛于学。”讣闻，上素嘉其忠亮，故恤典独厚云。
九月癸未，火星犯太微西垣上将星。
辛卯，安恭穆献皇帝神主于世庙。
丙午，时上听政之暇，颇事诗词，间与大学士费宏讨论。詹事桂萼以为诗词小技，恐劳圣躬。上曰：“朕学诗自娱，不妨政务。尔言固?忠爱，但宏既居辅弼，职在讲论，朕有所疑，亦必谘问。”
庚戌，山西巡抚江潮言：“宗室蕃衍，禄米日增，岁征不足。乞将各府禄粮征收每石夏税六钱，秋粮八钱，而放支则折银五钱，撙其馀数以补节年拖欠之数。”户部谓：“其能量入为出，撙节得宜，请著为令。”
十月己未，诏修仁寿宫，一依先年规制。升巡抚王荩为工部右侍郎，总督收买大木。
壬戌，上亲制皇考恭穆献皇帝恩纪含春堂诗集序。
致仕户部尚书蒋昇卒。
昇由知县历今官三十馀年，操履清白，始终一致。嘉靖元年，恳疏乞休，玺书褒美，赐驰驿还乡。家居杜门，不干预州郡事。与弟大学士冕友爱惇睦，家庭肃然。临终，戒其子勿求恩泽，士论重之。卒，赠太子少保。
庚午，上制敬一箴及注范浚心箴、程颐视听言动四箴，颁赐大学士费宏等。宏等疏谢，因言：“此帝王传心之要法，致治之要道，请敕工部，于翰林院盖亭竖立，以垂永久。仍敕礼部通行两京国学并摹刻于府州县学，使天下人士服膺圣训，有所兴起。”上谕：“如议行。”
〈按：我太祖识人心道心倚伏之几，操而存之，罔敢自暇自逸，即其观心亭所建，盖真得虞廷十六字之传矣。世庙留心圣学，每与费宏等讨论允当。至是为敬一箴并注程、范五箴，颁之天下学宫，益以广太祖之教，其为世道虑也至矣。宜其赫然为中兴令主欤！兵部右侍郎张璁、詹事桂萼两疏论大学士费宏，“擅专威福，大肆奸贪，极言丑诋。”章下所司。〉
甲戌，诏补赐故太子少保、[50]吏部尚书许进，谥襄毅。
丁丑，翰林院编修孙承恩以先奉手敕，命儒臣摘取尚书中善恶事，编成韵语，以为法。因取唐、虞至宋元人君事迹可为法戒者，檃括成诗六十首以献。上嘉纳之，赐名鉴古韵语。
十一月庚子，兵部尚书李钺卒。
钺，长于军旅，料敌奇中。在三边，尝以数千骑覆虏众五万，时称奇捷。卒，赠太子太保。后十四年，子懋恭乞谥，谥恭简。
壬寅，先是张璁、桂萼累劾费宏，御史张禄又并劾之。上曰：“大臣进退在朝廷。费宏乞休，已有旨慰留。子犯罪过，自有公法。张璁等各修乃职，母肆烦渎。”
于是吏科都给事中解一贯复言：“费宏立朝行事，律以古大臣之义，固不能无议。但其自入仕至今四十年，未闻有大过恶。虽其子一时有犯，顾于宏大节无损。陛下于其累疏乞休每不之许，此圣君优礼大臣之道也。至于张璁、桂萼之为人，平生奸险，无一可录，特以议礼一事偶合圣心。自超擢以来，凭恃宠灵，凌轹朝士，与费宏积怨已久，欲夺其位而居之。其所攻讦，非真为国家也。近者二三大臣，不体朝廷至意，盖知能去宏，而不知不能去璁、萼也；知去宏之易，而不知去璁、萼之难也。何也？君子难进易退，而小人则不然。宏恤人言，顾廉耻，犹可望以君子，璁、萼则小人之无忌惮者。臣恐璁、萼之计得行，宏将因此动摇，群邪之气愈增，善类之伤无已，天下之事将大有可虑者。”章下所司。
嘉靖六年丁亥五月辛巳，[51]翰林院编修廖道南，陈洪范九事：
一曰五行。伯阳父曰：“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”今连岁畿甸、边鄙地震者数，是土失其性也。臣愿顺五行以法天运。
二曰敬用五事。五事者，人君之大德，而思者又圣功之本。刘向传曰：“思之罔睿，厥咎雾，厥罚恒风。”近来雺雾交作，大风扬霾，是思之失可征也。臣愿顺五事以修君德。
三曰农用八政。八政者，经国之大要，而食与师尤今日之急务也。今水旱频仍，饥馑相继，军伍耗缺，赏罚混淆，夷狄猖獗于边门，盗贼充斥于郡县，食与师皆有可忧者。臣愿修八政以行王道。
四曰五纪。夫日为君象，又众阳之宗。迩者荧惑留度，内库被灾，而五月朔日日食，阴长阳微，不可不慎。臣愿协五纪以若天时。
五曰建用皇极。夫皇极者，大中至正之道也。[52]其曰“民无有淫朋”，言民不可立党也；曰“人无有比德”，言臣不可立党也。比年以来，朝廷无和衷之美，甿庶有胥戕之风。朋言讹兴，诪张为幻。皇极之道敝也久矣。臣愿建皇极以端治本。
六曰又用三德。夫刚柔为民性之偏，而刚克柔克者，乃人君威福之权。故曰“惟辟作福，惟辟作威”，言权不可下移也；又曰“臣无有作福作威”，言臣不可上僭也。权不移于下，则天下之政出于一；臣不僭于上，则天下之势定于一。臣愿明三德以肃邦纪。
七曰明用稽疑。盖谋之鬼神，则机隐而难测；谋之卿士庶人，则理显而易知。是非大同，即卜筮有不能易者。故是非之公议在朝廷，则天下蒙其福；是非之清议在草茅，则天下受其敝。此议治体者所忧也。臣愿决稽疑以定国是。
八曰庶征。盖时与不时，则系乎人君之感召。其时也，谓之休征；其不时也，谓之咎征。比年以来，民讹、物孽及草木之妖，岁时叠出。臣愿审庶征以感休祥。
九曰五福、曰六极。夫五福者，天之所畀；六极者，人之所招。尝考诗、书所载殷高宗之事，曰“封建厥福”、曰“寿考且宁”，即福与富，寿与康宁也。高宗何以得此？曰“攸好德耳”。如曰“台恐德弗类，无以正四方”，则图治勤矣；曰“若岁大旱，用汝作霖雨”，则任相专矣；曰“乃不良于言，予罔闻于行”，则求言切矣；曰“台小子旧学于甘盘，暨厥终罔显”，则讲学逊矣；曰“天命降鉴，下民有严”，则敬天爱民诚矣；曰“不僣不滥，不敢迨遑”，则行政慎矣。然其要在于法祖，故曰：“监于先王成宪，其永无愆。”臣愿定福、极，以立世则，则嘉靖之治允垂万世，即高宗不足侔也。
疏入，上嘉纳之。
〈按：文学侍从之臣，必因其所好而箴之，则其言易入。是时世宗方讲尚书，而又留心于洪范。即其疑顾鼎臣之讲，而信杨一清之说，则好在洪范可知。廖道南陈洪范而录时事，凡日食、地震、物怪、人妖，与夫威福之柄、是非之公、休咎之征，无不谨书而备录之。且以高宗法祖为言，世宗以祖为法，真得翰苑之体矣。其后，以不避忌讳为时相所黜，然不久而卒复位。岂非洪范之陈有以当其心而然与？〉
甲申，诏改起用尚书罗钦顺为吏部尚书，遣官即其家，促使就道。
乙酉，上谕内阁，令讲官及翰林院官日轮一员，将经书、通鉴撮其有关君德政事与修省之道者，直录其义，以赞其所未晓。大学士杨一清以“经书渊微，通鉴浩繁，有难一一研究。宜将大学衍义，日轮一官，讲析其大义，参以时事，明白敷陈，则经书格言，通鉴要旨，尽在此书，而治国平天下之道，举而措之不难矣。”上曰：“日逐进览，恐不得精。宜五日一进讲，不以寒暑废，庶得探索精研。”一清请于三、八日各轮一员专讲。上曰：“卿免侍班，贾咏等日轮一员进讲，如有召问，不在此例。”
〈按：经史要旨，悉檃括于大学衍义一书，尤人君为治之门也。真德秀成之于宋，而当时之君不能悉?诸行事。我太祖书于庑壁，日夕观览；列圣讲于经筵，未能详备至壁；世庙纳一清之言，讲有专官，五日一讲，不以寒暑废，此其勤学之美，盖又上媲祖考而远超前代者。德秀之意，至是其遂乎！〉
六月甲戌，[53]上以灾异修省，谕大学士杨一清曰：“朕自己过不能己知，而或德有失、政有缺者，朕与卿等当加省悔。卿等当速言之，若不忍明言，便当密疏直说，使朕改图，庶几上承天意，方可无负。卿其勿惮勿吝。”
〈按：修省无过求言，而改过斯可回天。当时辅臣侃侃能言者，必归于一清。当极道灾害之由，凡君道、臣道、君子、小人、中国、四夷、德教、刑法，既以条陈无隐，而复悉修省之诚、修省之泽、修省之害。世宗嘉纳颁行，可谓谏行言听矣。至是尤冀速言之，密疏之，所以冀望者无所不至。人臣遇此，岂非万世一时乎？盖其经筵之上，讲究大学衍义，而于求谏不咈，改过不吝，古圣君能成其德者，必深有当乎其心耳。甚哉，经筵有益于君德，而一清造就之功，不可诬也。〉
七月乙酉，南京礼部尚书邵宝卒。
宝，无锡人。为江西提学副使，累陞右副都，总督漕运。以忤逆瑾致仕。后起今职，至是卒，谥文庄。宝博学有行谊，所著有学史、[54]简端录，士论重之。
〈按：邵宝性度端雅，有古人风。事母至孝，年逾六十，朝夕不离左右，为户部侍郎，乞终养，大臣交荐不起。世宗不忍夺其志，仍敕有司，存问其母。初为江西提学，敦尚道义，以身为教，一时土风丕变。尝曰：“愿为真士夫，不愿为假道学。”观其撰章懋祠堂记，一以程、朱为宗，取伊川“今日格一物，明日格一物”之说，而著日格子十二卷。又仿朱子杜仓法行于许州，盖将终身服膺焉。同时有诋毁程、朱者，辞而辟之。其曰：“不愿为假道学。”盖粹然一出于真矣。〉
己丑，南京刑部尚书林俊疾革时具疏：“愿皇上懋志圣学，潜心孝理，信任忠贤，广开言路，保养圣躬，调和元气。”且预辞身后祭葬。章下所司。
乙巳，上谕辅臣曰：“朕思每年初度请于朝天等宫，建斋以祈寿。夫人君欲寿，非斋醮所能致。果能敬事上天，凡所戕身伐命之事，一切致谨，则必得寿，奚以斋醮为乎？今欲将内三经厂与外二寺凡遇初度一应斋醮悉行革去，止着朝天宫如故。夫革三厂、二寺之斋者，所谓省一分有一分之益之意；存一宫之醮者，盖为春祈秋报之意。朕此意欲言已久，恐人讥朕偏向，特于卿等言之，庶?崇正之意。”[55]
〈按：保身立命者寿，戕身伐命者夭，盖寿夭非自外来也。若以寿之故而设斋醮，以斋醮之故而费民财，岂但寿不可必，而且无以寿国，王道似不如是。我世宗致谨于戕身伐命之戒，而止为春祈秋报之举，崇正辟邪，真中兴之伟烈矣。〉
九月壬午，[56]致仕大学士梁储卒。子钧请谥。部议以“立身辅政，有干公议。”上以先朝旧臣，谥以文康。
〈按：梁储请谥，礼部以为公议所干，而世宗独以文康与之。始尝疑其为过谥，然考其履历，则知文康犹不足以尽之也。储当武宗朝，权奸柄事，虽言色无所忤于权奸，而阴能扶持正人。观其不草秦府之乞地，不草威武之自称，至建储一节，即宸濠、江彬之谋，皆毅然不听，而定策以迎世宗，成中兴之治，厥功伟矣。当时台省诋储厚积，而部议亦以为然。及没，无何而子孙不免穷饿，公议安在哉？世宗不从而谥以文康，匪独感其迎立之勋，抑亦鉴其立朝之绩耳。〉
十月庚申，[57]上亲制显陵碑文。
建故兵部尚书陈洽祠宇。
洽，武进县人。宣德初，受命征交趾，战死，赠少保，谥节愍。至是邑人请建祠宇，巡抚陈凤梧以闻。礼部覆请，许之。
甲子，上谕大学士张璁曰：“朕有密议，勿令他知，以泄事机。”又谕：“朕与卿帖皆亲书，正恐代写有泄事机。”璁疏谢，因举先朝杨士奇故事，请给图书为密封奏对之用。上许之，乃赐璁等各银图书二：一清曰“耆德忠正”，曰“绳愆纠违”；璁曰“忠良贞一”，曰“绳愆弼违”；銮曰“清谨学士”，“绳愆辅德”；萼曰“忠诚敬慎”，曰“绳愆匡违”。仍谕一清曰：[58]“凡所上密疏，可于帖上小书字号，庶上下方如亲?，倘一失之，我君相必被他人相间也。今编四字，乃劳卿密说他三臣，以顺朕意。一清用‘持’字，璁用‘忠’字，萼用‘秉’字，銮用‘正’字。”一清等各上疏谢。
乙丑，日讲毕，上谕诸臣曰：“今日讲论语，又越了一篇。朕知以为曾子将死之事，故不讲。夫生死，人之常，何可忌之？如不可讲也，照前写来。若只忌其不佳，还当补讲。朕又惟相让之风，乃自古大臣之道。朕观侍郎董玸，经筵之内，行立之序，其行礼先后，俱无逊让之体，即此观之，其心可知。可谕他知。”
玸闻之惧，自是?上，进退屏息如仪。上复谓内阁曰：“玸自承谕后二三日间，似加恭谨，身容退让，已知省改，其令安心供职如故。”
〈按：经筵之时，容貌辞令皆可以观德。将死之言，臣子避忌，诚不敢道于君父之前。而至于行立先后，未有不恪恭致谨者。世宗仍令补讲，已有超世之见。及其戒谕董玸，玸即省改，复以恭谨称之。当时君臣真可谓相与以有成矣。〉
戊辰，[59]大学士张璁疏，略曰：“人君以论相为职，宰相以正君为功。如杨绾相，而子仪减声乐，黎干省驺从，崔宽毁第舍；秦桧阴险纳赂，祸延国阼。二人为相，得失甚明。今之内阁，宰相职也。顷来部院诸臣，有志者难行，无志者听令，是部院为内阁之府库矣。今之监司，苞苴公行，称为常例，簠簋不饬，恬然成风，是监司又为部院之府库矣。抚字劳心，指为庸拙，善事上官，率与荐名，是郡县又为监司之府库矣。如之何民不穷且盗耶？臣惟皇上，欲宣德流化，必自近始，近必自内阁始，诚令内阁得人，则清明之治可奏。臣?年年进表，朝觐官率以馈送京官为名，科索小民，怨詈载道，宜加禁约，犯者勿赦。”上命都察院访察，犯者以赃论。
〈按：今天下水旱频仍，饥寒迫体，即贤有司抚绥周恤，犹恐不能救也。乃科罚无章，征输无艺，置买珍奇绮丽，交结上官，即为上官所亲厚者，悉厚遗结纳为之称说，而至于循良之吏，躬行敦朴，不要声誉，乃彼此交谪，以为无能。习上如此，民不堪命，已匪一日矣。及其朝觐入京，又以官之崇卑为赂之厚薄，虽云内阁以部院为府库，部院以监司为府库，监司以郡县为府库，而究其实，则府库皆在郡县，而郡县则在生民。今瘵凋已极，则生民府库已耗匮无馀，而犹朝鞭暮扑，使其鬻子卖妻，彼郡县者，借此以博一身之荣擢，而监司者且以为才郡县也，交章荐剡，岂不倒置之甚哉！世祖令都察院访察而以赃论，盖谓可以禁之耳。然转托以密送者尤不少减，非清源之道也。必也，责令巡按，凡清廉者皆荐，贪污者皆劾，则赂遗之风不禁自止矣。〉
十一月甲午，大学士杨一清等言：“近畿八府土田，多为各监、局及势豪之家乞讨，或作草场，或作皇庄。民各失其常产，非纳之死地，则驱而为盗耳。既往无论已，愿自今以后，凡有请乞，绝勿复许，小民控诉，乞赐审断，使畿内之民有所恃以为命。”上曰：“卿等所言，甚合朕意。令户部推侍郎及科道官有风裁者各一人，领敕往勘。不问皇亲势要，凡泛滥请乞及额外侵夺民业曾经奏诉者，查册勘还。各项草场，亦有将军民地土混占者，一体清理。外省令巡按御史按行。诸王府及功臣家，惟祖宗钦赐有籍可据者则已，其馀近年请乞及多馀侵占者，皆还军民。事竣，具上其籍。承委官有畏避权势者，以状闻。”
〈按：汉光武时，有言河南南阳不可问者，盖以其地多近臣，多帝亲，故田宅逾制，小民侵占耳。世庙因一清之疏，清理京畿，而暨及天下。不惟将来受其赐，而且既往惩其愆。彼近臣、帝亲，孰不廪然守法乎！〉
十二月庚戌，[60]大学士杨一清等言：“闲住太监张永，当正德五年宁夏寘𫔍之变，受命总督，能计擒逆党，抚安军民。及回京，奏发刘瑾罪状，下狱伏诛。宸濠之变，随武宗南征，时逆贼已擒，而张忠等犹搜求馀党。永至，多所开释，一方始安。江彬手握重权，人心惶惑，武宗晏驾，遂计擒之。若永者，诚不易得。乞赐起用，则内臣皆知为善之有益而勉于效忠矣。”上然之，乃起永提督团营。
丁巳，吏部尚书罗钦顺进所绘禹迹九州图。[61]
己未，上以“团营重务，为国家第一事”，谕大学士杨一清。一清等谨陈六事：
一曰慎简提督文臣。盖以兵部不应兼管营务，乞举素负才望、谙晓兵政大臣，专设一员，以提督之。
二曰严择将领官员。盖以所任多膏梁纨袴，不闲军旅。宜推举将官曾经战阵者，付以蒐选教练之任。
三曰慎选战锋官军。盖以出兵御敌，必使锋锐者当先，任其冲突，竖立不动，俟其少却，奋以乘之。今宜大简各营，分为等第，选其勇健者二千人为一等，就中又选胆力过人、武艺精熟者一千人以为战锋，专备征调。
四曰时训练以求实用。盖以把总官虽知号令，而军士徒应故事。必使营中官军目熟旌旗之色，耳熟金鼓之节，足熟进退之度，手熟击刺之法，与之讲解通晓，号令既熟，则节奏不差矣。而又简一二人为师，听其教习，责以成功。
五曰禁科克以作士气。盖以管粮等官，科敛多端，所存无几。乞自后假借科敛者，以军法痛惩之。
六曰查处京营马疋。盖以营马多瘠，固系失养，亦由军士贫难故耳。访得各军一年全支草料者凡三月，馀月折解，所折不足以供，立以待毙。宜谕户部，量增其数，以恤贫军，而重惩其失养者，则彼罚者无辞矣。
上令兵部如议行。
〈按：国初为三大营，景泰分为十营，成化分为十二团营，正德更为东、西两官厅。管操官曰提督，于公、侯、伯、都督内推选。先时以兵部尚书或都御史领之，至是特设提督一员，初名赞理军务，后改协理戎政，其事专，其责重。后复以科道巡视，则其法不益密耶？一清六事之陈，凡今之为团营者皆当以此为准。〉
嘉靖七年戊子春正月乙亥，日重晕，生珥，左右有戟，[62]又白虹弥天。
己卯，上?兵部尚书李承勋班在张璁、桂萼之上，意颇不悦。大学士杨一清因请量加二臣一品，使与承勋相等。上乃悦。
辛卯，大学士杨一清等言：“伏闻皇上每晨拜天于宫中。臣切谓上帝至尊，故凡大祀，必斋戒乃敢对越。若宫寝之中，原非祀天之所，每旦拜祝，似烦且亵。此礼考之古典、祖训，皆所不载。惟英祖复位，每日五更初即起拜天，然亦自述勤诚之意，未尝著为令也。今事不师古，请已之。”上曰：“朕不安于心已久，以后不必再行。”
〈按：上帝至尊，古帝王重之，故郊坛之祭，凡时日、品物皆有定额，礼谓“不疏不数”是也。若每晨拜祝，近于数矣。杨一清言方脱口，而世庙即止而不行，岂独尊天哉？盖亦以尊君也。乃臣庶之分，视帝王何啻霄壤，而辄供献于家，以求福利，是帝王之不敢者而臣庶乃敢之也。则其为罪不深，且重乎多?，其愚冥也已。〉
丁酉，大学士杨一清言：“京营将领，多系勋臣世胄、膏梁纨袴之辈。宜依弘治间刘大夏所议，凡边将曾经战阵偶坐事居闲者，悉取来京，付以蒐选教练之任，庶克有济。且古之用将者，智、勇、廉、贪皆可兼使，不以一眚废。”上纳其言。
二月丁未，兵科给事中陆粲言：“陕西河套，本吾内地。国初，设东胜卫以控扼之，自后弃为虏巢。其宁夏花马池至灵州一带地方，最为虏冲，地势平衍，无险可恃，边墙低薄，壕堑浅隘，虏每拥众深入。正德初，杨一清总制陕西，欲将延绥定边营迤东石涝池至宁夏横城三百里内边墙增筑高厚，事已就绪，会本官去任，仅四十里而止。迄今议者多言边塞风沙，板筑易坏。然前所筑四十里，计今且二十年，屹立如故，则斯言缪妄可知。须如当时原议，固守之策，莫先于此。”上命“如一清初议，速发帑储佐之，勿靳费。”
丁巳，上制忠静冠服。
庚申，命工部建敬一亭于翰林院，镌御制敬一箴、五箴注，乃行两京国子监及天下儒学，一体摹刻立石。
三月己卯，[63]诏儒臣重校大明会典，订正缪误，增入续定事例。
庚子，[64]提督南赣都御史汪𬭎奏：“是年元日，甘露降于福建长泰、龙溪等县。”上赐𬭎白金文币。
四月甲寅，詹事霍韬言：“臣先辞日讲，欲以馀力撰述古今治乱，以为圣学之助。今甫阅八月，修辑未备，仍乞辞免新命，庶得专力以成初志。”
五月壬午，提督两广军务王守仁报思田贼平，疏陈“穷兵尽剿，则有十患；罢兵行抚，则有十善。”上深嘉之。
九月甲戌，[65]新建伯王守仁督兵讨广西诸寨贼，悉平之。
辛卯，泰和伯陈万言“以中宫皇后有疾，乞容妻冀氏入宫视疾”。
上以其疏示辅臣曰：“朕惟外戚自古未有入宫禁。假以视病为言，多有窥伺朝廷者，在彼为得计，在君为堕计。皇后作配朕宫，良医妙药岂无治病之具，何谓不?亲人不能得好！朕不敢徇私以纵外戚深入，盖不如是，恐无以范后世也。”
十月丁未，皇后陈氏崩。
闰十月己丑，故太子太保、工部尚书李𬭼卒。赠太保，谥恭敏。
丁酉，御制十六字箴曰：“卓尔之见，一贯之唯，学圣君子，勗哉勿伪。”刑部尚书胡世宁因推广上意，为疏解上之。上嘉纳焉。
戊戌，上与大学士张璁议册立中宫事。璁以“天子有后，所以共承宗庙，不宜久虚。”上报曰：“君子所配，必求淑女，而君长之配，尤不可不慎择。前者初婚之期，皆是宫中久恶之妇所专主，而日夜言之圣母，圣母未之察耳。今复与此事，则不如不继。朕所爱者，德与贤耳，非有偏宠尚色之私。卿等密与同官议来。”
十一月乙巳，[66]故国子祭酒鲁铎卒。
铎，湖广景陵人。尝奉使夷邦，却金珠之馈。及在告，绝迹公门，日与后进之士讲究经义，台臣文章荐之，不起。卒之日，贫不能葬，巡抚为请于朝。故事：四品大臣，例无祭葬、赠谥。上以铎清节著闻，特令有司治葬，赐谥文恪，后不为例。
〈按：四品无祭葬、赠谥，例也，所以限资格也。世祖特与鲁铎之葬、谥，非例也，所以崇清节也。例行则天下无逾分之望，而例外间一举之，则天下起廉顽之思。是举也，盖有关于风教多矣。〉
嘉靖八年二月戊辰，[67] 新建伯王守仁因病笃离任，死南安。守仁方图离任，不暇奏请，吏部以情有可原，乞从宽宥。上意以“擅离重地，非大臣事君之道。况学术、事功多有可议，会官详定。”礼科给事中周延上疏救之，调外任。
癸酉，以桂萼兼武英殿大学士，入阁办事。[68]
甲戌，[69]吏部会议王守仁功罪，言：“守仁事不师古，言不称师。欲立异以为名，则非朱熹格物致知之论；知众论之不与，则著朱熹晚年定论之书。号召生徒，互相倡和。其门人为之辩谤，至谓杖之不死，投之江不死，以上渎天听，几于无忌惮矣。若夫剿捕逆濠，论功足录。宜免夺伯爵以彰国家之大信，申禁邪说以正天下之人心。”
上曰：“守仁放言自肆，诋毁先儒，用诈任情，坏人心术。迩来士子，传习邪说，皆其倡导。至于宸濠之变，仗义讨贼，功固可录，所封伯爵，姑令终身。仍榜谕天下，敢有踵袭邪说果于非圣者，重治不饶。”
〈按：守仁勋业，粹乎无容议矣。至其诋程、朱而宗佛佬，则邪正之辨乃在于此。吏部会议功罪，昭彰甚明。故世庙亦以为诋毁先儒，坏人心术，仍欲榜谕天下。此其扶正而辟邪，有功于吾道也甚大。然未及四十馀年，辄为流说所惑，从祀孔廷，岂徒操戈于程、朱之门，抑亦伏谒于老佛之梵矣。若曰精于玄释，杖之不死，投之江不死，又何死于南安乎？噫，与其离任而死，孰若死于官邸，犹免擅离之罪哉！〉
丁丑，湖广襄阳府大饥，巡按张录绘饥民图以献，词甚怆切。上览录图感动，命所司多方处分，使民沾实惠。
戊寅，上以灾伤变异，欲亲往虔祈。尚书方献夫以礼仪宜从简约，以答天戒。
丙戌，[70]十三道御史穆相等以灾异陈八事。其中二事为宥狂直、清宫禁。大略言：“先年得罪诸臣程启充等，其生者间关荒徼，惩创已深；死者枯腐重原，没齿含痛。宜以时收录。后宫女谒太多，阴气郁结，亦足以致灾。宜如贞观故事，大出宫女。”上以其事关君德，留中自裁。其六事，命该部议行。
戊子，钜野王府辅国将军当𣸣，以父子应支禄米赈济封内饥民，且劝上“以祖宗为法，以国本为重，裁不急之费，息土木之工。”疏入，上嘉其意在恤民，具以节俭献规，特降敕褒之，不听辞禄。
三月庚子，广东佥事林希元上荒政丛言，言：“救荒有二难：曰得人难，审户难。有三便：曰极贫之民便赈米，次贫之民便赈钱，稍贫之民便赈贷。有六急：曰垂死贫民急𫗴粥，疾病贫民急医药，病起贫民急汤米，既死贫民急墓瘗，遗弃小儿急收养，轻重系囚急宽恤。有三权：曰借官钱以粜籴，兴工作以助赈，贷牛种以通变。有六禁：曰禁侵渔，禁攘盗，禁遏粜，禁抑价，禁宰牛，禁度僧。有三戒：曰戒迟缓，戒拘文，戒遣使。”其纲有六，其目二十有三，皆参酌古法，体悉民情。上以其切于救民，皆从之。
〈按：希元之疏可谓详且密矣。然二难之中，尤难于得人。使监司不得其人，则守令必无赈济之实；守令不得其人，则推委必无均平之方。昔司马光因遣使赈济，以为莫若择公正之人为监司，使察灾伤，如州、县守宰不胜任者易之，各使赈济本州、县之民。富弼为青州，凡官吏待缺寄居者，皆赋以禄，使即民所聚处，选老弱病瘠者廪之。有劳则书之，约他日奏请受赏。夫监司系于铨部，诚不容不择矣，而守令其奚以择之？丘濬欲于所部之中或有致仕、闲住及待选、依亲等项官吏为乡人所信服者，俾其各就所在，因人给散官，不遥制，庶几吏胥不乘饥而恣其侵克，饥民得实惠而免于死亡矣。呜呼，人既得，则户可审，而三便、六急之类不可以振举耶？〉
甲辰，[71]兵部左侍郎王廷相言：“迩来各省岁饥，民皆相食。皇上命虚郡国仓廪以赈之，而犹不足者，以备之不豫故也。备之之政，莫过于古之义仓。臣尝仿其遗意参较之。若立义仓于州县，则穷乡下壤，百里就粮，旬日待毙，非政之善者。臣以为宜贮之里社，定为规式：一村之间，约二、三百家为一会，每月一举，第上、中、下户，定数多寡，各贮于仓，而推有德者为社长，能善事、能会计者副之。若遭荒岁，则计户而散，先下与中者，后及上户，上户则偿之，而免其下与中者。凡给贷悉听于民，第令登计册籍，以备有司稽考，则既无编审之烦，又无奔走之苦。因是而复寓保甲以弭盗，乡约以敦俗，一法立而三善具矣。”上曰：“此备荒要务，其如议行。”
〈按：廷相此议，即隋长孙平义仓之说也。每秋令民家出粟、麦一石以下，贫富有差；今第上、中、下户，捐数多寡，各贮于仓是也。输之当社，委社司、检校，以备凶年；今推有德者为社长，能善事、能会计者副之是也。胡寅曰：“赈饥莫要于近其人。”正谓设义仓于州县，惟近于城墎，力能自达之人可耳。若居之远者，安能扶老携幼越百里以就龠合之廪乎？今贮之当社者是也。然社长匪人，欲听其所为，则惧其徇私以害公，欲谨其出入，则钩校靡密，上下相遁，其害又有甚于官府者。然则将遂已乎？在择其社长云耳。果社长有德，一一公平，则贫民自可受惠。不然，输之当社，不免侵渔，并之有司，费亦不赀。无一可者，故曰：“得人为要。”〉
丙午，命工部大库名，曰“节慎”。
甲寅，赐进士罗洪先等三百二十三人。
壬戌，河南巡抚潘埙有罪，勒令致仕。
初，河南连岁旱荒，民多饥死。凡郡县请赈济者，埙驳勘不发。河南知府范鏓不待报开仓赈之，民播谣诵。埙以是恶鏓，其馀有司赈贷稍宽，即加谴责。会有以陕西饥民父子夫妻相食流闻禁中者，上切责户部。埙惶恐上疏，乃归罪于鏓以自解。于是兵科都给事中蔡经等言：“埙本不恤民艰，嫌鏓赈贷之速，百端窘辱，及奉旨诘问，[72]乃复归过于鏓，失大臣体国之义。”上然之。诏罢埙，永不叙用。
〈按：岁荒民饥，骨肉相食。为守令者，固当开仓赈济，而为巡抚者，正当荐奖之，以为守令劝。乃范鏓不待报下，开仓赈济，此与汉汲黯相同。而潘埙乃恶之，反归过于鏓，不有蔡经之劾，则功罪几于不白矣。昔太祖谕天下有司：“凡遇岁饥，则先发仓廪以贷民，然后奏闻。”至于赵干往赈荆、蕲，迁延时月，即斩之以示戒。吁，若鏓者，正合太祖之谕，而埙者，又犯太祖之戒，使生于洪武时，必将以诛埙矣，而今止于议罢，盖亦幸哉。〉
四月己巳，大学士杨一清等奉旨考选庶吉士，以唐顺之三人廷试策为上所批奖，即以为冠，而续取胡经等二十人上请。上留唐顺之等一体除用，果有卓异，吏部奏收翰林，以备擢用，中有弗称者，亦令外补。
八月乙丑，[73]总督两广林富言：“迩者欲广东采珠，然去前采仅二年，珠尚未生，恐不可得。说者谓‘以命易珠’，今恐易以命而亦不可得。”疏入，诏如前旨。
丙子，礼科给事中陆粲劾大学士张璁、桂萼，言：“璁虽狠愎自用，执拗多私，而其术犹疏，为害犹浅。萼外若宽迂，中实阴刻。忮忍之毒，一发于心，如蝮蛇猛兽，犯者必死。宜速加诛窜。”上以“负君忘义，朕不敢私”，于是令璁仍本职，回家改省，以图后用，萼以尚书致仕。
按：璁、萼以议礼得幸，正当退自谦抑，从容自守，以需首辅可也。乃相与协谋，务欲旦夕揽权，以逞雄桀之才。连疏以攻费宏，宏既去矣，再赐中伤以诟杨一清，一清亦将不安其位矣。然卒不能逃世庙之神鉴也。尝言：“璁自伐其能，恃朕所宠。”又言：“好刚使气，则公辅之量何有也。”粲疏一人，即命回家致仕。未几，两去而两还，世庙盖欲挫其性而使之改也。然至死不改，谓之何哉？虽然苞苴不入，中贵戢戢，亦以才称矣。若萼者，凶愤恣暴，内忘桂华之教，外攘赵鉴之臂，而中又与璁不相能也，可与璁同论乎？
九月癸巳，上召张璁复任办事。
辛丑，[74]光禄寺少卿史道言：“大学士杨一清累疏请归，陛下留之不欲去，正臣所谓有通达万变之才者也。张璁奉命回籍，陛下召之使复来，正臣所谓力足以担当天下之重者也。伏愿陛下，天语叮咛，谕勉二臣，务忘私奉公，委身徇国，仰承千载非常之遇，则赞辅得人矣。”上览而嘉之。已而一清、璁各上疏陈谢。
癸丑，[75]大学士杨一清乞致仕。刑部尚书许赞会官议：“清晚节昧知几之讥，衰年忘在得之戒，今其去就，实为国体所关，宜优容之。”上听致仕，令驰驿以归。
嘉靖九年庚寅春正月庚子，[76] ，初，甘肃镇巡等官唐泽等言：“土鲁番累年犯边，盖恃瓦剌为外援也。今因议婚，彼此有隙，宜遣使斋赏，远结瓦剌，以离土鲁番之交。”总制王琼则以“无故斋赏，侥幸不可成之功，自起衅端，不可为也。”兵部覆议，以“镇巡所论，固兵家用间之策，而总制以生事启衅为虑，尤得中国正大之体。如土鲁番不来犯边，许其照旧通贡，若再侵犯，即绝其贡使。瓦剌叩关纳款，量行犒赏，如其不来，不必遣使。庶夷情自报，国体自尊。”上从之。
丙午，吏科都给事中夏言奏：“查勘顺天府田，请改各宫庄田为亲蚕厂、公桑园。[77]令有司种桑柘，以备宫中之蚕。”未见举行，兹复请。上以其疏示张璁。璁请择建坛制。诏：“如议行。”
戊申，保定巡抚钱如京言：“京畿地重，请悉铨进士为守令，不宜滥受岁贡。”上曰：“前屡诏所司，随材任用，不拘资格，但有治行宜民者，一体擢用。盖科、贡乃国家取士正途，不可偏有所重。兹所议，似特重进士，而视岁贡太轻，令人何以自奋？保民之道，奚由广及，宜申明前旨行。”
〈按：国初，惟岁贡为特重。后乃开科取士，专重进士，而岁贡沦落，甘于废弃。张璁为首辅，则以科、贡正途，宜一体取用，世庙深信而力行之，于是人知自奋。迨万历十七年，礼部尚书沈鲤复定教职升迁之格，故部、监间有其人，而州、县长吏多充之者。噫，生员连捷者为进士，淹留者为岁贡，岂别为一途哉？迩来视岁贡为朽腐，而岁贡自视亦以为无复部、监、州、县之望，故甘于流落耳，若果治行如进士，亦以进士资格授之，岂无任事者出乎？愿皇上服世庙太轻之戒，守沈鲤升迁之议，则老成辈出，途各得人。彼钱如京者，乌能知此！〉
庚戌，[78]户科给事中蔡经言：“河南频年灾伤，卫辉等府尤甚。今抚、按奏报，辄以蠲租为急。若贫难下户，田既不多，赋亦无几，但蠲以升斗之说，则枵腹垂死之际，岂能全活乎？必须赈济而后可救于流亡耳。今太仓少积，似难轻动，而民患迫切，又不可支。请动二、三万银，赴彼赈济。仍令有司积谷，其州县五十里以上所积不足五百石、三十里以上所积不足三百石者，治之以罪。通行各处，一体遵奉。”上嘉其言，命所司议行。
丙辰，兵部尚书李承勋言：“汉文帝二年诏开籍田，又赐民田租之半，故其时衣食滋殖，刑罚罕用。伏望皇上，因此二事而思小民衣食之孔艰，皆以重本抑末为主。燕闲之际，见帷幄服御之类，即思曰：‘得无有制锦绣，逞淫巧，以害女红者乎？’见器用车骑之类，即思曰：‘得无有进珠玉，事侈靡，以病农工者乎？’享玉食之奉，即思曰：‘得无有因衣食而不安于田里者乎？’察中外臣工实心爱民者进之，虚浮无实者黜之。又，籍田隙地皆可耕种，官道之傍皆可植桑，自近京、边地推而广之。申饬有司，田土荒芜者，佃人召种而宽其租税；逃移失所者，招回复业而贷以牛种。有益于农桑者，无一不举；有妨于农桑者，无一不去。则衣食足而礼让兴矣。”上嘉纳之，命所司议行。
二月丁丑，右都御史汪𬭎言：“皇上举行旷典，亲视耕蚕，为天下先。又颁示祖约，列为条目，刊布天下。令民于收成之后，樽节爱养，勿得贱弃，以备凶歉。所以导民勤俭、矫俗励世者，德至渥也。乞以高皇帝大明令及礼仪定式所载，与皇上所谕通行禁约，凡官民服室、器用、宴会、游玩之类，但逾品式之外者，有司悉以违禁罪之，然法行自近始。若有逾犯而台臣不举者，即当以不职论黜。”
上曰：“近者贪官、豪民陵节犯分，日习奢侈，克剥兼并。职此之由，令在京巡城御史、在外巡按御史，检举不法者，具罪以闻。”
四月丙戌，南京御史邓文宪言：“迩者郊祀亲蚕之议，夏言未必是，而霍韬未必非。陛下赏言而罪韬，是奖谀而恶直也。”且言：“天地分祀，则置父母于异处；郊外亲蚕，则是失内外之防闲。更乞斟酌裁定。”上责文宪附和狂邪，降边方杂职。
〈按：我祖建制初年，仿周礼为南、北坵，既而为大祀殿，以合祀之，盖亦虞帝类于上帝之意也。国初无亲蚕礼，此必太祖于宫中行之，断非郊外明矣。夏言果何所见，而为此纷更之议哉！四坛创建北郊，亲蚕坏太祖之制，縻万姓之脂，况行之未久，辄赐报罢，则韬未为非也。昔方孝孺行周官之说，议者罪焉，而臣亦甚不满于夏言之议焉。〉
五月丁未，御史卢问之条陈选将、练兵、足食事宜。大略言：“今谋臣宿将屡经战阵者多以坐事废闲，而领事应敌乃责之少不更事之人，缓急不足赖。宜择武臣老于边务曾立战功者，酌议奏用。今之兵列名册籍，数非不多， [79]然每患于不精。臣闻其中有强力者，多充将官私役，或纳办投闲，或纵使营殖，有终身不经战阵者。宜申明禁例，严法精核。今边储岁费亿万计，而边臣不以蓄积为急，重以奸商包纳自利，客兵诡数冒支，耗损尤甚。宜酌量出纳，及时籴买，[80]贮之要地，以待征调。”事下户、兵二部。诏允行之。
壬子，户部覆御史熊爵奏：“一请申明预备仓之法，令有司多积谷，以时赈济，使中、下贫民得沾实惠。因核有司勤惰，以为黜陟。一请令抚、按具奏灾伤，勿待报至，先委官核看轻重，蠲除存留税粮有差，勿得稽缓。一请令军民各从约省，所得谷粟不得侈张宴会，靡费面蘖，犯者罪之。”上从其议。
六月庚午，[81]刻大明集礼，书成，上亲制序文。
庚辰，先是，陕西、洮、岷等处番夷若笼、板尔等族屡拥众人犯。总制王琼会集兵众，谕以祸福，诸番多听抚。惟若笼、板尔及喇唧等不服，乃分兵攻之，破若笼、板尔巢穴，喇唧等族震慑，稽首听命。斩首三百六十馀级，抚降七十馀族，获牛羊器械以千百计。上嘉琼功，降敕褒奖。琼至陕二年，西服土鲁番率十国奉约束入贡，北捍俺答经岁无峰火。及是诸番荡平，西陲无事。河西四郡旧苦土鲁番侵暴，恐一旦琼去，夷患复作，咸诣抚、按镇守，乞为奏留。
于是甘肃巡抚唐泽、巡按胡明善为言：“土鲁番吞哈密经六十馀年矣。[82]） 先后经营诸臣，持文墨者未效安攘之绩，伏节钺者未伸挞伐之威，是启戎心，酿成边祸。皇上特起王琼而悉任之，琼殚厥心力，息兵固圉。故久稽夷众，遣归故土，新来夷使，准其入贡。其有潜入肆掠者，又奋威武以芟刈之。牙木兰，虏之心膂，则徙置于内地。帖木哥土巴之爪牙，则羁縻于近边。安插寄寓，关厢属番以恤其情。抚驭散亡，山谷属番以联其势。预处曲防，各当其可。此我皇上知人任旧之明效也。乞久留兹土，以慰民心。”上从之。
〈按：四郡留琼之情，抚按留琼之疏，岂非西北之长城乎？乃人言受宸濠之贿，结江彬之心，党朱宁之恶，激彭泽之怒，则心术奸险而外裕智术。世宗尝欲用之，而丘九仞、夏言辈劾焉，即杨一清亦曰：“论其才，诚不能及。但其心术，众不肯信。”夫当宸濠之反，倡言讨之者独琼一人，则受贿之谤，固未可据，而况处置土鲁番、俺答，又皆功之至大者。吁，功高必忌，自古为然。此未可以定琼也？〉
八月戊午，[83]礼科给事中高金以沙汰生员，因陈不可者有七，大略言：“储才贵预，求才贵广。地方人才多寡不同，附学人数岂嫌过于增广？但当责成提学官严加考校，以杜冒滥，不必尽行此法。”上诏：“廪、增、附生员，一体抡选，其附学名色，不必视廪、增、附原数，量准地方人才众寡为差。”
丙寅，御史孙锦因榆林之荒，上陈备荒事宜：
一言“往时塞下仓廪常盈，后因积贮既多，改为纳价之例，岁一不登，食无所出。当如旧例，征收本色，以备军饷之需。”
二言“榆林道路崎崄，一遇仓卒，发银易米，则民间转输费且不赀。宜将内帑发去，年例银两，召商籴买，责其如期完纳。”
三言“朝廷中塩以为边计，奈塩引一开，将帅等官即乘时射利。至于豪右，往往占中买窝，而商人不能自中者，又重赂买之，以致窝价日增，兼以米价翔踊，所得无几，商且远遁矣。宜严革之。”
四言“天下各设预备仓以储谷，至于边方独不讲求，乞发内帑银及所在有司赎罪银，并虏中所获马疋，尽行变卖，以为籴谷之费，贮之各营堡，而命都御史李如圭主其事。”诏从之。
丙子，[84]处州知府吴仲编通惠河志成，进呈。上命付史馆，采入会典，仍令工部梓行。
甲申，[85]编修廖道南上疏言：“姚广孝不宜配享太庙。”礼部议当撤去。上从之。移祀于大隆兴寺。
九月壬辰，礼科给事中高金奏：“陛下龙御之初，凡法祖、法师、国王、佛子有害正道者，悉从屏逐。近又谕礼官革姚广孝之配享，天下叹服，以为崇正辟邪。乃今真人邵元节，误蒙殊恩，以为圣治累。臣愿削去真人之号，褫其紫主之贵，夺其亲师赠、祭之典，庶乎异端斥而正道崇矣！”上令锦衣卫逮问所使，且令礼部议闻。李时谓：“撤配享者，所以正祀典，而用元节者，所以为祈禳。事既不同，惟上裁之。”
戊申，[86]大学士张璁言：“皇上发下圣母章圣皇太后女训一卷，首贯以恭穆献皇帝御制序，次以圣母自序之文，为目凡十有二，宜刊布之，以昭示中外。更乞皇上亲洒宸翰，序之卷末，以垂永久。”上从之。已，复以孝慈皇后传、文皇后内训，欲与女训同颁布。璁等以二书亦欲皇上御制后跋。上谕璁曰：“朕惟今也时俗大不古，若况女子，至为难教。欲正其本，当自朕宫中始。凡当行事宜，会议以闻。”
甲寅，大学土杨一清卒。
一清，云南人，徙居丹徒，以奇童荐为翰林秀才。成化八年中进士，历官总制三边军务。以事忤逆瑾，逮狱，罢归。寘𫔍乱，诏复原职讨贼，因留镇陕。瑾诛，召入为户部尚书，寻入阁办事，俄而致仕。嘉靖初，虏入大塞，掠关陇，复起陕西军务，未几召还内阁，复致仕，寻削籍。至是卒。一清为人量宏识远，有文武长才，投之艰大，绰有馀裕。其功烈在陕最著。尝创修花马池边墙，图复河套，及剿逐西海逋虏，皆画有成策，事多未竟。张永之诛刘瑾，谋出一清，故以永荐入，多为言者所诋。已而，璁、萼以大礼议合加荐引，上委以心腹，一清亦尽心赞翊，一时庙谟殊有可称。时璁、萼柄国，一清稍示裁抑，其党极力攻之，诬以赃罪。一清既去，复兴讦狱，证成其罪，革职削籍。一清疽发背而殁，殁之前数日，犹为疏自解，言“身被污蔑，死不瞑目。”上闻而悼之。至十二年，以恩诏例复其官。二十七年始赠太保，谥文襄。
〈按：一清在边而平定北虏；在朝而赞襄世庙。至于张永协谋以诛刘瑾，缙绅之赖其覆庇者不知凡几，盖卓哉名臣也。尝观璁、萼议礼既合之时，犹藉一清以为重。至于一清裁抑璁、萼之后，乃言官趋附璁、萼，辄肆诋毁，诬以贿赂，至使去就不明，疽愤而死。今作史者，以一清赃罪而加以“诬”之一字，庶可白于九原矣。〉
乙卯，初，上厘正郊典，谓“当考定雅乐，博求精晓音律者。”吏科都给事中夏言遂以行太仆寺寺丞张鹗应诏。鹗至，欲定元乐，复古乐，并进所著乐书二部。一曰大成乐舞图谱，自琴瑟以下诸乐，逐一作谱。一曰古雅心谈，以十二图家、十二律图，各有说。下礼部详议。议上，上曰：“音乐即为更定，勿误庙享之用。”
十月己未，[87]礼部奏言：“宫中一应事宜，合令翰林院撮诸书关女教者撰为诗，必明白易晓。凡内训、女训，每月撰成直解各三章，仍引经传及高皇后传内事实引证，每章不过百馀字，以便女官记诵。初六日，皇后率妃、夫人诣圣母前听讲；十六日、二十六日，皇后率妃、夫人于坤宁宫中进讲。古礼：弦歌周南、召南之诗，不用锺磬，乃房中之乐，后、妃、夫人之所讽诵以事其君子者。宜令宫中女官将二南之诗被之管弦，以备宫中宴乐，斥去一应俗乐，其于阃德宫仪，尤有裨益。”
壬戌，[88]大学士桂萼因章圣皇后御制女训一书，上推行之序，行之宫中者三事，行之天下者三事。下部议，以“萼所陈胎教之仪、诸母之择、子师之慎，所以为天下根本之虑，为圣子神孙修德养身之助，其关系甚大，宜书诸御屏，或训诸宫阃，以为先事之备。其女训之学、瞽蒙之教、媒氏之正，又所以推其教于天下者。但恐聚女子而教于一家，或有群居之忧，宜崇阴教，以敦女习。其瞽蒙之人，不许记诵淫诵，以簧鼓人心。止许记诵古诗及女训等书，以劝诱风俗婚姻，遵祖训，严禁指腹结襟之弊。”
〈按：成周盛时，外有朝会燕飨，则用鹿鸣、鱼丽之章，内有房中燕飨，则咏周南、召南之诗。其所歌者，非周行德音，则勤俭孝敬，故使人闻之，内消逸志而兴起善心。降是而后，则教坊承应哄然欢笑，而闺阃所闻未有歌及古风者。我世宗当冲与之会，追复古典，故元年李锡谓：“当预令演习，须有关国体者，方许承应，禁令嬉戏。”至是，礼部、内阁又欲讲女训等书，弦歌以奏二南，屏去淫辞艳曲，男教妇顺，各归于正，其有关风教者不浅矣。〉
辛未，致仕兵部尚书伍文定卒。
初，文定忤逆瑾，已陞成都府同知，追还，诏狱为民。瑾诛，补嘉兴府同知。后平桃源贼有功，都御史陶琰以异材荐于朝，升河南府知府。时江西吉安府多盗，复调吉安，至即擒永丰巨盗赖招寿等四百馀人。又平桶冈贼二千馀人，获渠魁谢志山等。宸濠诈称奉太后密旨，移檄远近，人心惶惑。文定曰：“此贼也！”即同王守仁倡义讨之，与濠师战，至为矢石所中，炮火燎其须，不为动，已而遂擒濠。升副都御史，提督操江。属云南，有安凤之乱，命提督川贵，未入境，贼平。时芒部屡不靖，文定请剿之。四川巡按戴金力言其非，上降旨罢兵。文定遂请乞休，许之。至是卒。文定孤忠自许，遇事敢为，而不能与时俯仰，故功名甚著，而以龃龉终其身，为志士所惜云。
〈按：宸濠之平，孙、许厉其节，王、伍大其勋，而中其机宜，奋其忠勇，则文定力也。昔雷万春面中六矢而不动，文定火燎其须而不惊，以故保全睢阳，与勘锄宁贼者旷世一例。至于桃源等寇屡平，安凤等乱闻风而即解，彼芒部不靖，剿之宜矣。而戴金非之，毋乃不知文定乎？卒使罢兵乞休，谓之何哉？噫，古来忠臣烈士不能依媕淟涊，苟身能为国建功，志已毕矣。若文定者，又何憾焉！〉
十一月辛丑，[89]初大学士张璁奏言：“孔子祀典，自唐、宋以来未有能正，今宜称先圣先师而不称王，宜称庙而不称殿，宜用木主而撤土像，笾豆用十乐，用六佾。叔梁纥宜别庙以祀，用三氏配，公侯伯之号宜削，只称先贤先儒。其从祀申党、公伯寮等宜罢祀，林放、蘧瑗等宜祀于乡，后苍、王通、欧阳修、胡瑗、蔡元定宜增入。”上命礼部会议。御史黎贯等辨其非，[90]许诰谓贯等妄言，上褫职为民，凡璁所议俱准行。
〈按：孔子为万世宗师，而文庙乃百王宪典，诚不容不厘正也。唐、宋以来，乖缪甚矣，而张璁此议要亦述前人之成议耳。记曰：“凡始立学者，必释奠于先圣先师。”又曰：“祀先贤于西学。”夫曰圣、曰师、曰贤，盖尊之也。生平未尝为王侯，而殁后加之以封号，毋乃非其分乎？洪武时，大学士宋讷碑文有“百年夷习”之语，而像不土绘，祀以木主，固已正矣。至弘治戊申，程敏政言：“颜、曾、子思配享于上，而父在两庑，非以明伦，宜别立启圣一祠，而以颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙氏配，程晌、朱松从祀。”至于去申党、公伯寮而祀林放蘧瑗于乡，此皆成议而未见诸施行者，至是，璁乃合其议而上之，世庙大悦，名正言顺，无复他说。其昭代之钜典乎！〉
己酉，冬至，上祀天于南郊。还，御奉天殿，文武群臣行庆成礼。是日，诏天下，列款皆上所亲定。
十二月甲子，腊节，以御制蜡乐诗赐大学士张璁。
乙酉，易先圣孔子神位，用木主，奉安于文庙。
宸濠之叛，江西左参议黄宏、主事马思聪死焉。上即位，令配享旌忠祠，后革之。至是仍覆二臣死节状，请复之。于是以许逵慷慨面折，受祸甚惨，精忠大节，鲜有比伦，孙燧与之同死，盖未有二，请逵左燧右，而以宏与思聪配焉。上加逵礼部尚书。后十年，更定燧左逵右，如初制云。
嘉靖十年正月幸卯，[91]行祈谷礼于大祀殿，以太祖高皇帝、成祖文皇帝配。
壬辰，先是上问禘祫之礼，礼部议曰：“我太祖高皇帝四时享祭，压于德祖不得正南面之位，成祖文皇帝而下同堂而祭，每东西相向，不得受特享之礼。亲王、功臣分为臣子坐于堂上，而天子跪拜于下，皆于礼不合，于情未安。兹必正南面之位，以尊太祖；孟春行特享之礼，以尊列圣；季冬，举大祫之礼，以合祀祧庙之主。移亲王、功臣配食于两庑，以别尊卑。情顺理安，真可以补旧制之未备，垂万年以常行矣。”
〈按：五年一举谓之禘。禘者，王者之大祭。朱子谓：“追远之中又追远，报本之中又报本。如虞、夏禘黄帝，殷、周禘帝喾是也。”王者初有天下，祭可及远，故于始祖之外，又推始祖之所自出。我明天下，始于太祖，则太祖为创业之始祖矣。若太祖禘祭，又当以上古之始祖为始祖。臣以为德祖非上古之始祖也，廖道南之议可采也。夫太祖为颛顼之后，则禘祭宜用颛顼矣。至祫，则有岁祫，有大祫。岁祫，岁一行之。大祫，则三年一举。当以太祖为始祖，以统七庙之主，合群庙之主而俱升焉。大禘当以德祖为始祖，而以颛顼为始祖所自出之帝，如此则祫与禘各有所主矣。臣故窃其近似者，以俟圣明考焉。〉
二月戊午，上谕：“考选岁贡入监，务遵监规，由广业堂渐陞率性堂，[92]然后积分出身，果有才学超越，奏闻擢用。”
壬午，大学士张璁以名有嫌于御讳，请改之。上赐名曰孚敬，字曰懋恭，又书“孚敬懋恭”四大字以赐。
乙酉，太子太保、兵部尚书胡世宁卒。
世宁，仁和县人。历官江西按察司副使。时宸濠有逆谋，要结权幸，中外侧目，莫敢言者。世宁慷慨上书，悉发其奸状。逮诏狱，几死，谪戍沈阳。濠诛，起为四川巡抚。未几召入，为吏部侍郎。后以疾乞南京，为兵部尚书，引疾而去。后召不起，至是端坐而逝。世宁为人丰采峻整，负经济远猷，贞谅自持，有恙羊之节。初横犯逆藩，几陷不测，海内士想见其风采。嘉靖初，既典大政，侃侃持论，多所建白。其议礼是张孚敬，而立朝殊与抵忤。至若建开留城新河、入闭关以弃哈密二议，[93]足称谋国石画。卒，赠少保，谥端敏。
三月戊子，赐大学士张孚敬以献皇帝御书“荣恩堂”字。上识其端，曰“皇考手泽。”又赐银印、篆刻“孚敬”字。敕谕曰：“日前闻卿自为堂房，名曰荣恩。夫所谓荣得君恩也。朕思皇考尝手书斯三字，朕恭装轴并银印一枚以赐，见吾君臣相庆之意。”
初，亲耕礼成，礼科给事中王玑言：“耕藉实务有四：一供粢盛，二知稼穑艰难，三慎锡财用，四率公卿百官皆重农，以风示天下，使知务本。”上是其言。
己丑，驾幸西苑，召张孚敬、李时至太液池，[94]使中官操舟从之。入见于旧仁寿宫，[95]赐二臣酒饭，复赐以珍饵。出御制西苑视谷祗先蚕坛位赋，手授孚敬，因命赓和，以寓儆戒之意。后数日，并装成帙，名曰咏和录。复谕张孚敬曰：“卿之于朕，无异周公爱成王，首以孝训朕，他特馀事耳。昨见退逊太过，辅导大臣与诸臣不同，故曰：‘导之教训，傅之德义，保其身体。’以后卿有入奏，面来计处，俾朕性有定，方可广接他人，以别贤否耳。”
太子太保、兵部尚书李承勋卒。上深为悼惜，诏赐其家白金四十两、彩段四表里、米五石。又自为文，遣礼部左侍郎严嵩祭之。赠少保，谥康惠。
承勋，嘉鱼人。沉毅果断，有经济大略。在江西剿除华林山贼，功第一。其巡抚辽东，当丧败之馀，拊循疮痍，措画战守，东土以宁。上信任辅臣之外，独以大议咨承勋及胡世宁数人。承勋亦孜孜为国，知无不为，甚称上意。
辛卯，赐礼部尚书李时银图书一颗，曰“忠敏安慎”。
乙未，[96]始定西苑土谷坛名，曰“帝社”、“帝稷”。
六月丁巳，[97]起秦金为南京户部尚书。
壬戌，陕西巡按陈世辅题称：“足食强兵，莫善于屯田，而濠堑、烽堠、堡寨，又屯田之要务也。[98]本镇沿边一带，宜行镇巡官，督同守巡将官，遍历边地，逐一阅视。墩、堡、城、堑宜修宜浚者，仍置立图册，拟定工程，如筭月日，以时兴举。堡寨既修，徐议耕种，量其土宜，设立大、小屯堡。百人以上为大屯，立屯长、屯副，五十人以上为小屯，止立屯长，令其督责耕种。有缺种者，官为借给，秋成还官，照旧纳粮。不系纳粮之地，候三年后起科。近堡设立小教场，暇则督屯下习射其中。仍筑墩瞭望，遇警举火，收敛人畜，及将近日京运盔甲酌量分给。仍奏讨京运银数万两，[99]解赴巡抚衙门，委官买马，分给各堡，令其轮流喂养，专备追贼。宜将前项工程约以年限，以三分为率，[100]不及一分者量行罚治，不及二分者定拟住俸，全无修举者乞请别议。其有留心报完者以礼犒赏。庶边备可修，而虏患足御。”诏准行。
〈按：屯田之议，古未闻也。自赵充国击先零，罢骑兵以屯田，广蓄积，省大费；韩重华为营田使，起代北，垦田三百顷，募人为十屯，每屯百三十人，上耕百亩，就高为堡，岁收粟二十万石，省度支钱二千馀万缗。此皆行之沿边得其利者。不惟外可以御寇，而内亦可以省费，法莫有善焉者。我太祖以兵饷日取诸民，恐其不给，乃命王简等镇守屯田训练。又命辽左之地，议屯田之法，以图长久之利。尝以赵充国分屯九郡而单于引去为言，故于东西五百里，随其高下，立法分屯。至于沐英奏云南宜置屯田，准其所奏，缓岁输之粟，可谓专且至矣。况成祖都幽燕，其沿边建阃，屯兵列戍，率资远以给近，取外以是内，非二祖所已行者乎？今当国家承平之日，仿赵充国之意、韩重华之谋，开凿沟堑，设立亭障，为烽堠以瞭望之，出游骑以巡哨，自然可以省输挽而御侵侮矣。〉
癸亥，雷击午门角楼垂脊并西华门城楼西北楼柱。上御制祝文，行露告礼于殿陛。
闰六月己丑，[101]先刑部主事李瑜言：“刘基翊运之功，宜配享、袭封，与徐达并。”部议，以“赞画帷幄奇谋，恢复中原大计，基实为多。太祖尝召谕再三，许以世袭，丹书之誓俱存，铁券载在国史，伏愿今日兴亡继绝。”上允其议，并诏求常遇春、李文忠、汤和、邓愈后，皆许传袭。
乙巳，彗星见于东井。
辛亥，[102]少保、大学士谢迁卒。讣闻，上为辍朝，赐祭九坛，遣官营葬。赠太傅，谥文正。
迁，馀姚人。学识纯正，有大臣风节。弘治间，与刘健、李东阳同心辅政，一时称为贤相。
七月壬子，[103]直隶巡按胡体干言：“浙西诸水，苏、松最居下流，即禹贡三江入海故迹。但今娄江、吴淞江已失故道，言者以为欲治水利，宜开二江，二江通则三江入海之故迹可复矣。至若苏州一府，以千里之地，纳诸路之水，东通大海，北通长江。其泄水也有川，今者潮汐迅疾，冲荡沙泥，而昔之开者已淤；其容水也有区，今者茭芦丛蔚，淀淀灰土，而昔之深者已浅。故水无所潴泄，泛滥为患。今欲疏治之，其策有六：一曰开泄水之川，二曰浚容水之湖，三曰杀上流之势，四曰决下流之壑，五曰挑潮涨之沙，六曰立治田之规。又须专设督理之官，如今之右通政何栋、副使陈文沛，昔治水吴中，才称干济，宜当擢任。”诏可。
八月甲辰，[104]陕西总制王琼，以甘露降于固原，采取以献。因言：“陕西天旱民饥，流徙者众。愿以甘露降祥而感上天，以旱干为灾而恤下民。亟请廷臣大施赈恤，以上应天眷，茂膺景福。”上令户部多方详议，赐琼等金币。
〈按：奏甘露则近于谀，奏民饥则近于忠。琼于甘露之中而寓民饥之意，使世庙欣之而议赈。是或纳纳自牖之说也。故臣尚有取焉。〉
少保、大学士桂萼卒。赠太傅，谥文襄。
萼，安仁县人。志远才疏，不适于用。与张孚敬尤密，比末年，二人亦远相失。至是有遗表谢恩，上览而悲之。
丁未，上御豳风亭，召大学士翟銮、礼部尚书李时，右都御史汪𬭎，谕曰：“兹当秋成之期，与卿等同观收获。”时等对曰：“皇上务农重本，自足以风励天下。”
观获毕，复谕曰：“农之劳苦见于纸上，不如亲见之为真。我圣祖尝有训曰：‘衣帛当思织妇之劳，食粟当念农夫之苦。’以此观之，果为粒粒皆辛苦也。”时曰：“皇上真知稼穑之艰难。”
上命赐诸臣宴。宴毕，上御无逸殿之东室，又曰：“无逸殿之作，虽以劝农，而讲学亦在其中。经筵日讲官仍各进讲七月诗、无逸书各一篇。”
九月癸丑，修撰姚涞请黜元世祖，以正祀典。部议：“以夷而进于中国，则中国之亦春秋与善之意。宜遵旧制，庙祀如故。”上从部议。
庚申，帝王庙工成。
丙寅，以李时兼文渊阁大学士，入阁办事。
己巳，上幸西苑仁寿宫，召翟銮、李时、汪铉、夏言等入见。上曰：“陕西饥荒，已遣户部侍郎叶相赈济，今相病，宜何所处？”又问：“吏部侍郎唐龙如何？”众皆称其才，遂用龙。上复召诸臣言，曰：“吏部事重，龙去，一侍郎岂能胜任？卿等可从公推举。朕欲用王时中为刑部，王宪为兵部，取王琼为吏部，[105]就令龙代琼总制。”銮等对曰：“圣见允当，令龙亟赴任。”
十月癸未，初建钦天阁以覆钦天记诵碑，追先阁以覆祖德诗碑。
甲申，诏罢改迁陵寝之议。
赐修撰伦以训等恭和祖德诗及钦天记诵。[106]
丁酉，晋王知烊，性至孝，事嫡母郝妃及生母彭氏甚谨。母妃薨，号痛几绝，执丧尽礼，有素芝产于寝宫，白鹤盘旋祭所，人以为孝感所致。
十一月癸亥，盱眙县何雄有二女，长年十七，次年十二。岁饥，雄欲以二女为人婢妾，又欲出归乐户为娼。二女泣，不从，以死自誓。雄强之，二女夜潜出；以帛相系于手，俱投水死。事闻，诏立祠，赐额“双贞”。
十二月辛丑，[107]御史杨宜言：“迩者沙汰生员之令一下，而督学使者奉行过刻。少者以文辞见黜，长者以齿貌不容，沮父兄教子弟之念，驱衣冠为田野之佣。且史册所载，有增广生员，增制学舍者矣；有沙汰天下僧尼者矣，未闻有沙汰生员之名也。乞明诏所司，加意作养，毋以黜退为功。”上从之。
嘉靖十一年壬辰春正月庚戌朔。庚午，户部尚书李瓒卒。
辛未，始行祈谷礼。
丁丑，南京户部尚书邓璋卒。赐祭葬，赠太子太保。
璋，涿州人。为逆瑾所构下狱，后瑾诛出之，致仕。仍抚河南，计剿流贼，总制陕西，击败套虏，[108]经略哈密、土鲁番，遂致纳款，前后以功屡受敕奖。
戊寅，[109]诏大同等边立义冢。凡阵亡军民及凶岁死亡无主者，俱令有司收瘗，仍降文谕祭。从御史徐汝圭奏也。
二月己酉，[110]召还大学士张孚敬，先具疏驰谢。上优诏报闻。
三月庚戌，以献皇所制含春堂诗、传、训三篇御书大篆，上所制祖德诗、敬四箴、[111]钦天记诵及内府书籍赐尚书王琼、王宪等。
戊辰，上御奉天殿，赐林大钦等三百二十人进士及第、出身有差。
四月癸巳，金星昼见。
五月庚戌，吏部言：“顷奉三途并用明旨，诚立贤无方之意。第抚、按所荐者，进士常十之七八，举人才百之二三，岁贡则绝不齿及，虽欲并用，何由凭据？请令抚、按，无问举人、岁贡，拔其优异者以荐，本部核实奏请。”诏可。
丙子，原任太子太保、吏部尚书方献夫应召，诏同张孚敬等内阁办事。
六月己卯，[112]户部覆御史张惟恕奏：“国家屯政、疆界、册籍俱已定正，迩来疆界混冒，册籍不明，田归豪室，赋累贫军，大非分屯之旧。宜及今蠧坏之初，比照民田黄册事体，凡屯田岁入悉登册籍，人给一券，十年一查。”上是其言。
甲申，诏封刘基九世孙瑜为诚意伯，予诰券，世袭。
戊戌，御史徐汝圭上兵食疏，言：“延绥宜漕石州、保德之粟，自黄河而上。楚粟由郧阳，汴粟由汉中，以达于陕。宣、大宜二麦将登，多方籴置，及转籴山西、山东、河南。三边则西运易州，南运郓城，北运居庸，以为紫荆、倒马、白羊等口之备。皆当招商赁车，给食于官。兵，西路万全右卫、怀安卫，与天城、阳和相近，宜选补于此，以为临期之援。东路永宁等处则护卫宣府，以为调遣之援。北直隶八府责令召募勇敢，设法练习，以为关边远近之援。榆林、山、陕游兵，各于本处分头遥制。如此则粮有馀备，兵有军力，一旦有警，从容调发，不至如曩时之烦扰矣。”报可。
七月壬子，南京兵部尚书王廷相条陈江防事宜：“一留太仓兵备一员，督理海滨，以备盗。一禁沙船兴贩私盐，[113]使之肆其摽掠。一港口要害之地，宜复置巡船。一督捕操江，以时巡历江道。其新江口，宜设官军，以听调遣。”得旨：“兵备官不必设，馀如议行。”
壬戌，广东佥事龚大稔劾奏吏部尚书方献夫及守制詹事霍韬家居笼利、投献等事。献夫自辩。上优诏答之，令大稔回籍闲住，黜为民。
丙寅，太子太保、吏部尚书王琼卒。赠少保，谥恭襄。
琼，倜傥多大节，居官所至有声，遇事敢为，应机立断。初若不经思者，然所指挥即的然可经久不易。正德末年，天下多事，琼典本兵多所调度。逆濠之变，慷慨陈计，中外恃以无恐。抚定羌夷，中固封守，西陲允赖，特任数御，物陷于倾，巧士亦以此少之。
八月己卯，[114]彗星见东井，芒长尺馀，后东北行，历天津，星宿芒渐长至丈馀，扫太微垣诸星及角宿天门至十二月甲戌，凡一百十五日而灭。
黄河决鱼台。河道都御史戴时宗欲弃鱼台为受水之渠，因而导之，使入昭阳湖，过新开河，出留城金沟、境山等处，乃易为力。诏廷臣会议。
乙未，侍讲学士廖道南陈二议：
一曰复史记。“左史记事，右史记言，古制皆然。太祖之设起居注，仁宗之开弘文馆，并师此意。自宣德后，相权重，史职轻，而起居注遂废矣。今宜选翰林中学识优异者，俾兼起居，日记言动，以至邦有大政，民有大眚，皆令书之，则史职不为虚设矣。”
二曰储史官。“昔太祖开文华殿，选诸进士读中秘书，以学士教之，当时如解缙辈，并为名臣，有裨治体。成祖谕曾棨等以立志须远大之语，而是科得人最盛，近乃废而不讲，使匪人备员。宜令九卿、科道官各举所知，凡学问该博、敦行孝友者，召试馆职，则史官不至缺人矣。”
上嘉其言，下所司知之。
辛丑，礼科给事中魏良弼引占书上言：“彗星晨见东方，是君臣争明；彗孛入井，奸臣在侧，张孚敬窃弄威权，骄恣专横，天星示异，实惟所召，乞亟罢免。”疏入，报闻。孚敬奏辩，亦报闻。
于是兵科给事中秦鏊劾“孚敬强辩饰奸，娼嫉愈甚。不去孚敬，天意终不可回也。”上览奏曰：“秦鏊之言，实出忠谠。”令孚敬自陈状，准致仕去。
九月己酉，户部尚书边贡卒。
贡，历城人。工于诗，与北地李梦阳、何景明力追古作，一变至雅。然眈于诗酒，宪臣劾其居官不事事，而海内文士争向慕之。
丁巳，讲官侍读学士吴惠、郭维藩进讲。惠言：“省无益之费，罢得已之役。”维藩言：“去操切更张之弊，务敦厚博大之体。”上谕李时问之，令条列以闻。惠言：“今民穷财尽，而宫殿兴作不已，采木、烧砖，大为川、广、苏、常之患，此宜停罢。各省岁办物料，宜致有司准以折色解京，从宜置办，毋使民困于征解之苦，此宜节省。”维藩言：“士风渐漓，以更张为变通，以安静为迂阔，以严急为才干，以宽厚为无能。乞于各衙门条陈之言，择其筹虑深长可经久者，方赐施行，毋徇操切之论，致使求人太过，立法太严。”疏上，各报闻。二臣有所指切，上亦不罪也。[115]
庚申，上召见辅臣李时等于文华西室，谕以星变修省之意。时条陈三事：
一曰务安静。言“宜敕群僚，遵奉旧章，各安职守，勿过论以为高，勿趋利以竞进。”
二曰惜人才。言“臣工触冒刑章者，或出于朴忠，发于狂直；或昧于变通，失于过误。乞敕吏部，非坐赃滥者，稍加甄别，庶乎人材保全。”
三曰慎刑狱。言“近日刑官深刻自明，锻炼求合。事本不大而重参两请，事实无干而罗织逮系。乞敕法司，痛革前弊，苛刻者奏请除名，淹滞者考核降调，则钦恤之仁达于天下，而灾沴可弭矣。”
上令从实举行。
十月丙申，[116]御史郭弘化以“彗出东井，必土木烦兴所致。请停不急之工，罢采木、采珠之令，则彗灭而前星耀矣。”户部尚书许赞言：“弘化言宜听。”上怒，黜为民。
直隶巡按冯恩上疏言：“张孚敬之奸久露，汪𬭎、方献夫之奸不测。陛下去张孚敬而不去此二人，天下之事未可知也。臣谓张孚敬根本之彗也，汪𬭎腹心之彗也，方献夫门庭之彗也。三彗不去，则百官不和。”疏上，命锦衣卫官纽械来京问。
嘉靖十二年癸巳春正月丙午，[117]河南巡抚吴山获白鹿于灵宝县，以献。礼部尚书夏言请告献太庙、世庙。许之。
丙辰，遣鸿胪寺少卿陈璋，召致仕大学士张孚敬复任。
己巳，自去岁十月以来，蓟镇、渤海所、大峪关等处，时有零虏窥犯，悉以望前后月明时昏进晓出。初未敢深入。十一月中，虏四五骑掠镇虏墩。时千户谷寿、百户郭祥，率众百馀人袭之，出塞十馀里，陷虏伏中而殁。虏益无忌，由冬及春，入寇无虑十四五次，每入不过数十人，或经日不去。分守密云参将袁继勋，巽软特甚，拥众闭垒，任虏纵横。军有愤而请战者，辄割其耳。虏知其不足惮，徜徉去来，昌平、怀柔、密云间甚被其害。上诏捕继勋下狱，罪以首论。
辛未，左都御史王璟卒。
璟，沂州人。性和易，所历多宪职，不以风裁自著，而人称为长者。卒，谥恭靖。
二月辛巳，[118]土鲁番坛满速儿以三事奏请：“一欲治先任都御史陈九畴罪；二欲遣人和番；三欲归彼降人牙木兰。”兵部言：“黜夷渎奏，渐不可长。请传谕，宜修职贡，毋得招谴。”
甲午，礼部左侍郎湛若水进所辑古文小学，上褒答之。
庚子，户部尚书孙交卒。
交，钟祥县人。志行修洁，识量宏远。居官务举其职，无所逊避，故所至称贤。其再典户部，承正德末年公私匮乏之馀，裁冗食，立经制，及致仕二十馀年，清标耆德，卓然为海内望云。
三月乙巳，初开经筵。
壬子，礼部尚书夏言撰述四郊礼仪疏以上。上览之，褒其爱君守正，著集精详，名其书为郊礼通典，赐言白金、袭衣、彩段。
丙辰，上临幸太学，释奠先师孔子，以大学士李时等分献，遣侍郎周用祭启圣公。礼成，上御彝伦堂，祭酒林文俊讲虞书益稷篇，司业马汝骥讲易颐卦，赐坐。讲毕，上宣谕诸生曰：“治平之道，备在六经。诸生宜讲求力行，以资治化。”
戊午，[119]衍圣公孔闻韶率三氏子孙，祭酒林文俊率学宫诸生，上表谢恩。上赐闻韶以下衣带，文俊以下袭衣、宝钞，仍赐宴于礼部。
五月丙辰，[120]礼部尚书夏言言：“大雩之祀，宜奏云门之舞。云门者，乃帝尧之乐，取其云出天气，雨出地气也。”
六月辛巳，彗星见于五车，芒长五尺馀，尾指西南。己亥，彗星扫大陵及天大将军，芒长丈馀。
七月庚午，上以翰林侍从人少，诏吏部博求方正有学术为众望所归者充其选。于是部臣疏吏部考功司主事唐顺之为翰林编修。以顺之等十人名上，诏七人改补如拟，三人报罢。
八月辛未朔，日有食之。
癸酉，都御史王廷相因考察差回御史条例六事以闻：“一御史职在除奸革弊。今天下官邪民玩甚矣，而御史出巡，祇作威福以耸观听，罔事咨询以察下情。自今按部但有奸弊发觉，即置之法，以肃风纪。
一御史职在申冤理枉。今权门利害如响，富室财贿通神，钝口夺于佞词，人命轻于酷吏，故多偏滥。自今务虚心推鞫，[121]但有冤狱，弗拘成案，即与辨明。
一御史职在激浊扬清。近所奏荐，不问人品高下心术真妄，第取趋承供张之办，给者以为能。至于论劾，类以一二质讷少文者塞责，其奸贪蠧耗反以私意掩之。自今宜核实考察，举刺必合公议。
一御史所奏、勘合公文类，皆重大事情。及官民冤状，其漫无才智者悉废阁不省；而利巧偏私者，每遇事干利害，即推避稽留，以致竟无归。自今须一一勘明销缴，其最后二月付之代者勘报。
一御史责在清修简静。迩者，按部所出，导从如云，而又多挟属吏，供亿不赀。自今宜省约骑从，禁止迎送，属吏亦毋越境参随，以为民扰。
一抚、按责在协和共襄王事。迩者，动以小忿遂致构嫌，多以按臣不逊致之。自今按臣之于抚臣，无论佥、副必侧坐后班，以正体统。其有不逊如故者，即以不谙宪体奏请降调。”上嘉之。
己丑，[122]皇上第一子生。
乙未，[123]以皇嗣生，诏告天下。
九月壬寅，[124]荐西苑新稻于内殿。
戊申，召礼部考皇子庙见，命名诸仪。因敕曰：“皇子命名，本朝皆有敕谕。夫方未一岁，尚不知事，而赐之敕，是虚文也。不如待其知事，然后教之。又礼曰：‘父命之名。’朕又思之，必当告于祖考，然后可以命子。”夏言曰：“命名之日，仿古人见子之仪，特发一二天语，而赐之名，不用降敕。至告于祖庙而后命子，亦宜创制，以备一代之礼，垂法万世。”
〈按：降之敕谕者，是周家衣裳、弄璋之意，重之也，祖制之善也。先告于祖而后命之名者，是承前启后之义，尊之也，世宗之善也。〉
十月丙子，[125]诏逮建昌侯张延龄下刑部狱论死；革昌国公张鹤龄爵，降南京锦衣卫指挥同知，带俸闲住。
鹤龄、延龄皆慈寿皇太后弟，先朝凭借宠灵，恣肆骄横。正德中，日者曹祖，有子鼎，为延龄奴，父子不相能，祖奏延龄等与子鼎阴谋不轨。指挥司聪负延龄五百金，索之急，遂拾曹祖所首事为疏，以讦延龄。事下刑部勘。鞫得擅买违制田宅及杖杀僧、婢，司聪事有证。其阴谋不轨事，岁远无证验。尚书聂贤等以应议亲臣具狱。辞谳上，上怒曰：“延龄罪在十恶，其迹甚明，宜从重罪。第告变人亡，无从质证，今但以多杀无辜、僭肆不法之罪诛之。鹤龄同恶相济，姑革其爵。聂贤不奉公秉法，姑夺俸半年。”
是夜，流星如盏大，赤色，光明照地，起自中台东北，行至近浊尾迹，化为白气而散，四方大小流星，纵横交行，至晓乃息。
十一月癸丑，大学士翟銮以守制去位。以上所赐银图书二颗奏进内府，[126]一曰“清谨学士”，一曰“绳愆辅德”。[127]
十二月丁亥，礼部奏：“今年灾异，地震八，星陨有声三，天鼓鸣一，雷震杀人一，火灾一。山东平山卫民家牛生犊，身有文，前两足及尾皆成鳞甲，中皆毳毛。贵州安南卫民家生一男，两头四手四足。”奏上，报闻。
礼臣复言：“类奏灾异，累朝旧规。历年以来，申饬修省。今圣德谦冲，似蒙采听，而于臣工无所施行，将谓陛下以灾异为讳，恐非所以克谨天戒也。”上报以“敢不修省。仍戒臣工，毋得视为故事。”