明世宗实录 卷2
==================================================

嘉靖十三年甲午春正月戊戌朔。
癸卯，废皇后张氏。
壬子，[1]册立德妃方氏为皇后。
甲子，总理河道副都御史朱裳会工部郎中郑秉聪、杨廷伟等言：[2]“孙家渡、涡河口二支，俱出怀远县，会淮流至凤阳县，经皇陵及寿春王陵至泗州，经祖陵。夫皇陵高，去河远，无可虑者，而祖陵东西南三面距河，寿春王陵尤为迫近，屡有渰没。今宜于祖陵筑土堤以遏泛滥，寿春王陵砌石岸以防冲决，此系事体重大，不敢轻举。至清江浦口，正黄、淮合流之所，二河水涨，漫入河口，以致淤塞，沮坏粮运。今宜濬使深广而又筑堤以防水涨， [3]筑坝以护行舟，皆不可缓。往时淮水独流入海，而海口又有套流，安东上下又有涧河、马逻港以分水入海。[4]今黄河汇入于淮， [5]水势已非其旧，而涧河、马逻港及海口诸套俱已淹塞，不能速泄，下壅上溢，梗塞运道。宜将沟港次第开濬，[6]海口套沙，多置龙爪船往来爬荡，广入海之路，此所谓杀其下流者也。
河出鱼台，虽云利漕，然未有数十年不变者。一旦他徙，则徐、沛南北必致干涸。宜大濬山东诸泉以汇于汶河， [7]筑南旺湖堤、闸、坝以通蓄泄，则徐、沛之渠不患干涸，虽他日岔河之口塞，亦非所虑矣。”从之。
二月癸酉，兵部以“大同乱卒未平，又有虏警，请差给事中六人、兵部司官六人分诣各边，召募勇敢，以资军实。”报可。
兵科都给事中曾汴言：“边事孔棘，请令廷臣各荐举将材。起都督马永用之。”且言：“团营重务，王宪职任本兵，势难兼摄。今边报旁午，营务视昔加重，请改左都王廷相提督，令宪专心部事。”从之。
己丑，大同郎中詹荣有机略，密与指挥纪振、游击戴濂等相与血盟讨贼。乃阳命军校士庶状诣总制刘清源、总兵郤永、巡抚樊继祖、巡按苏佑，为黄镇等乞原，而阴以荣谋告继祖，问计所出。谓马昇、杨麟为叛军所逼，非其心，且昇威行城中，今势蹙亦思自勉，诚贷其死，令讨贼自效，即贼可尽，第须捐数千金以募死士耳。继祖许诺，以其谋告清源，清源业已解任，欲收后功，乃檄荣以三千金付昇。[8] 会张瓒亦遣副总兵梁震乘隙入城，主事楚书复备以癸酉德音，檄示城内，于是宗室、官生人等出城迎震、书入谕，欢声雷动。其夕，昇、麟遂擒黄镇等九人，斩之。次日，继祖轻车赴镇，复斩首恶许章等二十六人，馀无所问。瓒至，与苏佑集诸文武将佐，置酒高会，自是大定，无不室家相庆。
闰二月癸卯，荫前江西副使、赠礼部尚书许逵子珫为国子生。
癸丑，直隶巡按王朝用言：“屯田旧例：私相卖买者，军民皆发极边充军，价业没官。行之已久，人心帖服。近因清军御史鲍象贤奏请，‘止令首正还主，价不入官，人不治罪。’遂致妄肆告争，请如旧例。”从之。
庚申，金星昼见，自去岁十一月至是日，光耀与日争明。
三月丙申，上出御制祭祀记一百九十八道，谕礼部：“凡内阁、府、部、寺、院、翰林、春坊及诸衙门，各令分给。”
四月乙巳，先是户科都给事中管怀理言：[9]“国初军饷多倚办于屯、盐。今屯田不兴，其弊有四：胡马充斥疆场，戒严时不能耕也；牛种不给，力不能耕也；丁壮亡徙，人无以耕也；套为虏有，虏反居内，田反居外，势不敢耕也。管屯者犹按籍征赋，计非扣减月粮，则照丁赔补，无屯之利，有屯之害。屯何自而兴乎？必责令各边募军，给事中会同抚、按亲历边境，相度地形，某田可以摭耕，某田可以设备。或创建卫所，或增饬垣墙，绘图贴说具奏。其屯丁，或因土著，或募新军，或徙附近，设法安置，给以牛种，暂免徭赋，待开垦成熟，然后收租，安边足用，计无逾此。
盐法大坏，其难有六：开中不时，米价腾贵，召籴之难也；势豪大家，利权专擅，报中之难也；官司刑罚，吏胥侵索，输纳之难也；定价太昂，利不偿本，取赢之难也；[10]下场挨掣，动以数年，守支之难也；私盐四出，官盐壅滞，市易之难也。司盐者因设馀盐以佐之，馀盐利厚，商固乐从，然不以开边而以解部，虽岁入钜万，何益军需乎？尝考祖宗时，商人中盐，纳价甚轻，而灶丁煎盐，工本甚厚。今盐价十倍于前，而工本不能十一，何以禁私盐使不行也？故欲通盐法，须先处馀盐；而欲处馀盐，必多减正价。大低正盐贱则私盐自息，私盐息则正盐自行。宜定正盐一引价或五钱或四钱，馀盐一引或一钱五分或一钱，不必解赴太仓，俱令开边中纳。正盐给以引目，下场关支；馀盐给以小票，商自收买。每正盐一引，许中馀盐三四引，以尽收为度。如此则正盐价轻，既利于商；馀盐收尽，又利于灶；未有商灶俱利而国课不充者也。”得旨，限三月内查报。
〈按：屯、盐利害，关于边储。至正德末，而两法俱坏，边储告匮久矣。往时谈者，类皆苟且无当，惟管怀理一疏，曲尽事情，使司屯、司盐者如其说，岂非富强之大计乎？而终未见其克复旧制，岂狃于因循之过乎？可慨已！〉
丙午，诏旌表神武左卫舍人许绅继妻叶氏贞节。叶氏以家贫夫妇相携投通州，探亲不遇，绅病死于道。叶氏守尸恸哭，[11]绝食十有馀日，人往来者哀而馈之食，并拒不受，竟死夫傍。
五月癸未， [12]南京户部尚书许诰卒。谥庄敏。
诰，灵宝县人。前吏部尚书进之子，志气豪迈，行谊修洁。所著有通鉴前编、图书管见、太极论、道统源流。虽未臻要理，而笃志好学，益振其家声云。
癸巳，上召张孚敬、李时入见。以黄纸御书宣宗章皇帝阅舆地图诗一章、白纸御书恭和舆地图诗一章，以示孚敬等。
次日，孚敬等具疏称谢。上报闻。
甲午，初，礼部左侍郎黄绾至大同，左右随从悉用大同人，宗室军民迎道诉官军暴掠，投牒且数百，绾绝不问叛军事，众心稍安。有阚钺、薛源、杨月者，为叛卒使虏，会事平，留虏中。至是钺自虏归，绾执而付之法，反侧子遂藉藉有流言。绾因大集军民，谕以祸福，责其怙乱，众誓无有。又有请招源、月归者，恐留虏遗祸。绾曰：“此辈悉庸奴，何能为中国患！”是时，诸叛卒方挟虏以恐喝内地，要中国招之。已而闻绾令大沮，往往向墩卒诉虏虐己，号泣而去。百姓知绾足恃，凡前罹叛卒害者，始麕至陈牒，绾徉不应，而密以牒授给赈官，令阴核实，刻期遣卒四捕，获首恶王福胜等。有尚钦者，曾杀一家三人，惧不免，夜乃鸣金倡乱，无一人应者，遂被擒。绾出未获首恶郭经等名图形，悬榜以捕。于是镇城军民始欣欣鼓舞，知不复为诖误累矣。
绾乃上疏言：“大同之所以屡变者，始由于情罪不明，终成于猜疑不解。臣于王福胜则设法密擒，以正典刑；于郭经等则书名图形，榜示擒捕。人患其急而走虏，为疆圉忧，不知此辈非能使虏去来。今若招之使来，贷之则失刑，杀之则不信，不如听其自逃，而执其不获脱者，俾其不敢入镇城，斯善矣。”部覆如议。继又疏：“编次保甲，令其互察奸宄。仍立社学，令军民子弟择师，以教作兴礼义之风，以潜销非僻之习。”部以“所奏实防奸易俗要务。”从之。
〈按：边鄙之内，叛卒纵横，虏情叵测，故军民无所倚，反有从叛卒者，叛卒有所助，反有喝军民者。苟不得其人以控制之，则内外交乱，何有纪极。大同川原平衍，逼近套虏，而虏易入寇，最难守者。前无论已，即嘉靖元年，以告粮之故，而致众之哗噪，提督欲徇之，兵部欲抚之，卒从提督，时犹情罪易明，而猜疑未起也。黄绾一至，军民投牒以讼叛卒矣，叛卒使虏以危军民矣。使其先问叛卒，则从叛者人皆自危，将鼓众以为乱。又使诛叛不密，则首乱者各有固志，将岁月之淹留，未可旦夕底平也。绾则始而不准投牒，既以安众人之心，终而密授赈官，遂以得首从之实。首恶者诛之，未获者图形以捕之，使虏者不追而听之，卒之王福胜授首，薛源、杨月号泣，而军民奠安，昔人所谓“处置得宜，能服其心”也。继又编保甲、立社学，令奸宄无所容，而军民渐消其非僻，是真得防御久安之策者，其大同之长城乎！今宁夏之乱，非大同比，前有黄河，后枕贺兰，其险何如也？东旸、[13]哱贼，智勇兼全，其黠何如也？钩引北虏、套虏为左右手，非薛源、杨月为虏所暴虐者，其势何如也？中国乃泄泄然，曾无如绾之镇静，如绾之密谋，虏以计款我，而遽欲撤兵，宁不抱杞人之忧乎？〉
六月丁酉，总制三边唐龙奏：“二月间，虏酋吉囊、俺答入犯延绥，副总兵梁震等帅师败之于偏头关，斩首五十三级，夺获甚众。”上嘉诸臣劳勚，命赏龙等有差。
辛酉，南京守备太监李瓒等奏：“南京太庙灾，前后殿及东西庑、神厨库俱毁。”上曰：“南京祖宗重地，宗庙犹重，朕闻灾变，不胜惊惕。诸司有事关修省者，各条具以闻。”
七月丁卯，上以南京庙灾，是日子刻行告天礼于殿陛，毕即诣太庙，恭慰神御。
先是上谕内阁曰：“慰庙之礼，有谓必待择日斋沐乃可举行，此礼之常者。今因灾而祭，礼之变也。譬之人或遇灾，子必奔诸父母，所以慰安之，奚待正衣冠而后行。卿等宜知之。”
丁丑，先是上谕内阁曰：“祖宗御容、宝训、宝录，宜有尊崇之所。”命内阁同工部诸臣建造南内。上亲临定制，如南京斋宫，用砖石团甃，阁上奉御容，阁下藏训、录。
八月乙未，直隶巡按李禩奏：“凤阳连岁旱疫，民多亡徙。请敕有司查勘荒田，招集流民，给以牛种，督劝耕垦，仍免其逋负，岁祲则量加赈济。”户部奏：“垦田劝课之法，宜通行天下。”从之。
丙申，先是各边镇守太监及总兵等官俱有养廉地土，已奉旨退还。时武定侯郭勋请仍给之。大同巡抚樊继祖言：“前项地土，给民佃种，征租济边，不得复与。”从之。
直隶巡按李禩言：“江北之军有京操而无漕运，江南之军有漕运而无京操，独凤阳军卫且运且操，劳苦为甚。且陵寝、高墙皆在其地，而又无城池之限，其见在巡守者仅二千耳，卒然有警，谁与御之？请遣凤阳八卫京操三分之一，以备缓急。”报可。
丁未，召礼部尚书夏言至平台，令宣示各衙门，议南京建庙事宜。众议以“南京原有奉先殿，其朝夕香火，自当合并，供奉如常”。从之。
九月丙寅，初，上于文华殿后建九五斋恭默室，为祭祀斋居之所，至是讫。上命辅臣以诗纪其事，张孚敬、李时各上五言诗四章。
辛未，上拟建九庙。议于太庙南左为三昭庙，与文祖、世室而四，右为三穆庙。
上以世室当隆其制。夏言等议：“世室前殿视群庙崇四尺其奇，寝殿视群寝祟三尺有奇。”上报允。
十月辛酉，初，[14]真人邵元节得请驰驿还山，中途奏：“鲁桥驿驿丞矫抗，李员外悬内阁牌，复为其舟人侵侮，乞赐恳究。”上命锦衣卫逮驿丞及李员外赴京听问。李员外者，大学士李时弟旼也，元节为不知者而奏之。时上章引罪，言：“舟中乃臣婿如皋县知县刘永准，遣遂臣女舟也。女痼疾思归，因弟旼之便，遂以附之，而家人无知，辄悬内阁牌，臣虽不知，臣之罪也。”上令安心供职。元节复上疏：“乞赐臣退伏山林。”得旨：“卿毋以小人欺辱之故，遂违命。”命选风力官赍敕，促令就道。仍令抚按趣之。
〈按：李时，辅臣也。元节，术士也。李旼，辅臣之弟、部属之吏也。古云“鼎铛尤有耳”，况旼为手足乎！元节恃宠凌人，敢于疏劾，而于驿丞乎何有？以是知左道之人不可轻宠，而元节无知乃一至是也。终之去其封号，而削其属籍，则一时之荣何足恃焉！〉
十一月甲子，兵部覆侍郎徐问奏陈武备八事：
一、预畿兵。以重声势。言：“顺天所属霸州、文安等处，人多勇悍，谙弓马，间聚为寇。宜令有司藉为乡兵，给以器械，而时时操习之。有警具奏调用，无事不得差占。”
二、练外兵，以为羽翼。言：“山东、山西、陕西等卫，俱为直隶而设，德州、宁山、潼关是也。承平既久，徒存虚名。宜令清查，其间逃故者勾补，老弱者汰去，而以丁壮者分为二班，募教师训练，择人统领。”
三、防制达官，以需调用。言：“保定各卫达官，虽服王化，夷性尚存。宜令巡抚加意抚恤，不必拘以常操，而于霜降开操之日，试其武艺，量加犒赏。即有小警，不得辄调，既以消其携贰之念，而又畜其敌忾之勇。”
四、区处屯丁，以防虏患。言：“宣、大、陕西各边近郊荒弃屯地宜查勘，种地丁民有城堡颓坏及近处丁少可并者，亟为合并修葺。”
五、经略边关，以防黠虏。言：“居庸、紫荆等关，皆虏所窥伺者。乞敕诸臣躬视险隘，有倾圮低薄者，随时增缮。”
六、鞭策武臣，以冀自效。言：“军职有犯常人监守自盗律该斩绞者，俱发边方立功。此例但当行于腹里地方，若宣、大、陕西有犯，不必定发他处，但听军门酌量声息调遣。杀贼有功，即与未减，屡试不效，乃从重治。”
七、专责委，以杜聚寇。言：“两京、诸省设兵备、江防、海道等官以弭盗。近来趋承抚、按，营理他务，以需迁转。宜令于原设要地驻札，简练兵勇，联属保甲，以弭盗安民为功，不得仍袭旧弊，养寇成乱。”
八、专内治，以杜衅端。言：“两广、云贵，蛮夷盘据，常为争忿。守边将吏不能抚驯，遇有小警，辄议征剿，往往贼未得而贻毒于民。自今宣威示信，一切自治，而慎防之。如各夷自作不靖，在两广则行雕剿之法；在云贵则行招抚之法。如贪功幸事、擅开边衅者，罪无赦。”
上允议。
丙寅，[15]上谕张孚敬曰：“九五斋书轴未成，精一堂牌额未悬，令东室绘‘敬一’二字及‘诚意正心’四字，西取汉文帝止辇受谏、唐太宗纳魏徵十思疏为图。”于是孚敬等恭诣恭默室，睹龙马、神龟、丹凤三图，复撰赐观文华殿颂及诗以进。上优诏答之。
辛未，[16]上在南郊斋宫自制大报歌一章，出示大学士张孚敬等，命和赞佐戒进之辞。孚敬等恭和之，留览。
辛巳，[17]初郭勋以张永故，有憾杨一清，乃乘霍韬劾奏一清，使永奴朱继宗告永弟容，[18]为飞语流禁中，容与一清俱得罪，继宗宥不问。自是告讦之风遂炽，容被奴告者三。郭麒思以倾容，主使闫纪，令其渎奏，后从重问报，中外大悦，而告讦者少衰。
癸未，侍读学士廖道南进九五斋恭默室颂二通，因请御制诗文，增入庙典。从之。
甲申，辅国将军成𨱓上疏言：“云中叛军之变，实贪官酷吏激而成之。乞清仕途，诛贪酷。”疏甚剀切，下吏部覆奏，言：“今日之弊，诚有如成𨱓所言者。自今抚、按考察各属，务自行体访，毋得假手雷同。所注考语，必凿凿据实，如某贪，必指其通贿科罚之迹；某酷，必指其非法虐害之刑；某贤，必著其奉公中法之略；某老、疾、罢软、不及、不谨，必书其误事废政之由，庶可得其实矣。”得旨允行。
嘉靖十四年乙未春正月壬戌朔，召辅臣张孚敬、李时、武定侯郭勋、尚书汪𬭎、夏言至文华殿，示以御制元旦诗一章，命赓之。
甲子，[19]上以天降瑞雪，谕阁臣暨礼官曰：“今日欲与卿等一见，但蒙天赐时玉耳。”礼部尚书夏言言： [20]“以时玉语雪，实前所未道，足为文训。”因作天赐时玉赋以献。[21]上曰：“卿赋以重君言，具见忠爱。”
壬午，[22]上谕张孚敬曰：“今拟建文祖庙为世室，则‘世庙’字当避。”孚敬曰：“似不可改。文世室须别为名耳。”言曰：“古者祖有功，宗有德。世室称太宗庙最当，其馀群庙不用宗字。”上曰：“群庙何称？”孚敬言：“皆以为当用本庙号，他日递迁，更牌额可也。”时曰：“不若用昭穆字，若曰昭一庙、昭二庙、昭三庙，穆亦如之。免迁易牌额。”上以为然，欲加一字，为昭第一庙。复问孚敬、[23]言“如何？”二臣谓：“仍用本庙号为重。”从之。
二月乙亥，始分建九庙，改建世庙，遣武定侯郭勋行祭告礼，奉安祧庙神主于奉先殿。
丁未，直隶提学方一桂请禁革冠服之非制者。上嘉其言，诏出榜晓谕，“但有犯禁并制鬻者，即执送法司问罪。”
己酉，编修唐顺之请回籍养病。上曰：“顺之方改史职，又属校对训、录，何辄以疾请？令以原职致仕，永不起用。”
庚戌，礼部以大行庄肃皇后谥为请，上命会议。孚敬以为宜用二字、四字。夏言、李时以为太少。王廷相以庄肃作配武宗，似应一体。霍韬以为累朝事例，今日所当遵。上不悦，以事嫂无如事母之理。再议，遂用六字，孝静庄肃惠安毅皇后。
〈按：武宗君临十有五年，而庄肃皇后与之母仪天下。今其薨也，遵累朝之例，为一体之规，如王廷相、霍韬所议是矣。即如孚敬继统不继嗣，则大统皇后独可议减乎？二字、四字与六字皆在皇后之下，字可减，则皇后亦当别乎？孚敬知逢世庙而忘武宗，似不可为训也。观世宗他日之言，曰：“即用十六字何害？乃至于礼部争辨。”则世庙固已心非之矣。〉
三月丁卯，上日讲毕，召辅臣张孚敬、李时，?于文华殿西室。因言：“今年选庶吉士，只用一人教习。”时曰：“此须重有德行者，不必专重文学。”上曰：“有德行者方可为人师范，文章是末艺耳。”时因荐学士蔡昂。上问：“前顾鼎臣教习如何？”曰：“老成停当。”
上复言：“六部也须得人，而吏部、都察院尤为紧要。”因博议诸臣，谓：“王廷相好，梁材甚正，聂贤、尤徤、秦金觉已衰矣。”复言：“王𬭎事无定见，昨考察未免亏人。”孚敬曰：“𬭎近在部，时与霍韬争辩。”上曰：“𬭎终达事宜，若韬作尚书，部事须尽坏耳。”时因请举先朝午朝之典。上曰：“先朝仍有晚朝之仪。”孚敬曰：“午朝骤难复，不若时尝宣召大臣于文华殿质问政事。”时曰：“不但质问政事，亦可知人贤否。皇上天资英明，臣下有一言欺蔽，无不觉者。臣等亦在厕侍班。”上曰：“也着科道官侍，廷试后举行。”
〈按：庶吉士之选，为储辅计也。使教习徒以文辞而已，则所得必非厚重之士。晚朝之设，为谘访计也。使侍班徒以大臣为能，则所议必有遗漏之諐。我世祖以文章为末艺，而德行可为师范；以大臣侍班，而欲令科道官同侍，其见远矣。昔成周辅相，左右前后莫非正人，而问其为职，惟以德义为主。唐太宗令谏官随宰相入阁议事，而有失辄令匡谏，大意同。盖有得于古帝王之懿训乎！〉
丁丑，上以祀天重器始成，召辅臣同赴重华殿瞻看，命各为赋以纪之，曰奉制纪乐赋。上亲洒宸翰，作纪乐同述诗一章、序一篇。汪𬭎请命名刊布。[24]上钦定为御作诗。
武定侯郭勋、吏部尚书汪𬭎，数以事相左，遂成隙，上疏相攻。上手谕勋，褒其祗慎，勉其协恭，以称简任。于𬭎则责其动有纷扰，甚负委任，仍以“自今宜亲君子，远小人，勿效前为”戒之。
辛巳，大学士张孚敬以疾给假。上曰：“孚敬欲求静养，非尽屏诸事。其何能静？”李时曰：“此末疾也，刻日可愈。”上曰：“孚敬阁中专决，卿与争否？”时曰：“机务至重，臣岂敢不争。第孚敬至刚，一时难入，比委曲讲究，卒亦未尝不从。”上曰：“昔杨一清言彼性是如此。且如庄肃皇后谥号，即用十二字何害？乃至于礼部争辩。”时曰：“孚敬亦止以弟嫂与子母不同，亦是忠爱。”上曰：“忠爱固然，不无执拗耳。且彼不爱惜人才，所以多怨。兹内阁缺人，朕欲取旧老费宏来与卿相处，如何？”时逊谢，称善。又问太仓积贮，时曰：“闻颇充嬴，由革冗员多也。”上曰：“此是即位诏书所革，乃杨廷和之绩不可泯者。廷和殊有才，第非辅弼器耳。”
甲申，宁夏镇巡张文魁等奏：“虏酋吉囊、俺答等纠集大众于河西、花马池等处住牧，意图入寇。本镇兴武营并延绥干沟一带边墙俱应修筑，第该镇官军劳惫已甚，不任兴作。乞照杨一清议，量起内郡民夫充役，及发帑银济用，更调邻镇兵马并力备御。”报可。
四月辛卯，张孚敬以疾在告。上遣中官斋药饵及手扎谕之，曰：“昨李时具言卿病苦状。朕惟近古之君有剪须燎大臣疾者，朕居常合药数味，自饮辄效，兹为卿择清心宁神驱火保肺者为一服，以此得愈，庶慰朕念，亦见朕意。”
乙未，初荐新麦于内殿，赐百官麦饼。张孚敬、李时奏曰：“四月八日，例赐百官。不落夹者，相沿佛氏之礼，于礼无据。及考月令，是月荐麦寝庙，盖重五谷之先以荐新也。兹蒙圣谕，仰见皇上据经析礼，不因故习，得先王遗意，可垂万世，请著为令。”上许之。
先壬辰，上亲策贡士于奉天殿。至丙申，赐贡士韩应龙等进士及第、出身有差。是日读卷毕，降圣谕曰：“其上一卷，正合题意。夫周道善而备，朕所取法。其上三卷，说‘仁基之，礼成之’，亦甚得其意。其上四卷，论仁、敬，夫敬而能仁，可以保治矣。其上二卷，泛而滞于行。其下二卷却谠，虽与题不合，然言及时事，故朕取之，可二甲首。”
是科所得孙陞、赵贞吉、敖铣、马从谦、薛应旗、刘绘、王维桢、曹亨。
〈按：史臣谓：“自有制科以来，朝廷策士未有亲承圣问、躬自披阅如是举者。”夫制科之策，乃臣子见君第一义，是先资自献以成其信者，往时皆出于廷臣所评，然不若圣明亲问亲阅，可以裨启沃而广设施。世庙经筵日讲，义理渐融，政体渐熟，故评品各得其当。吁，学之有系于君也大矣！〉
己亥，辽东巡按曾铣、按部金复， [25]） 闻辽阳军变，亟行副总兵李鉴揭榜安抚，凡众所不便者悉罢之，命将吏督诸军操守如故。于是乱军稍稍就约束，城门始开，游击高大恩自投于狱。铣遂按辽阳，分部将士，昼夜守九门，非时巡警，惩其饮酒喧哗者，遂参都指挥刘尚德逢迎吕经失抚字状，而为乱军乞原。都察院以铣议欠当，欲求为首者以正其罪。兵部终以铣议为是，请即“悬榜安谕，操备如故。其开端数人，听巡按查实逮问。”上从部议。
丙午，辽东巡抚吕经既得报还，入广宁治装。都指挥袁璘素谄事经，[26]拟扣诸军月粮草料为饰装。其悍卒于蛮儿等狃辽阳前事，鼓众倡乱，知系狱张孝儿怨经，乃劫出狱，率众持梃排院门而入，执经数某罪，同娼妇桎梏之，凡公牒私箧纵火爇之，延烧公署及儒学东庑，一时俱烬，[27]取经窘辱备至，复系于狱。遂胁管粮郎中李钦昊及镇守太监王纯具奏。
侍郎黄宗明言：“前者辽阳之变，固生于有激。今重赋苦役皆已改正矣，[28]乃嚣然而起，谁复激之？此于法不宜复宽贷。请令新巡抚韩邦奇督兵压境，取其首恶。”兵部请遣官逮经及有罪者，下御史逮问，止邦奇毋行。
是时抚顺指挥刘雄，因掊克敛怨，亦为部卒王经等所囚。众胁指挥童震等，以激变闻。曾铣檄指挥胡承恩代雄，众军操守如故。
庚戌，改迁功臣姚广孝牌位于大隆善寺，祀典仍旧。
五月癸亥， [29]增设七庙乐官、乐舞生。
致仕都察院右都御史邹昊卒。
昊，宁夏人。为御史时，忤逆瑾，降真定府推官。瑾败，升四川佥事。督兵剿蓝、廖等贼于大哑山，[30]以功累迁四川巡抚。达贼犯松潘，昊击走之，加俸一级。又以讨平僰蛮普法恶及松潘番端竹白等功，升右都御史，荫一子锦衣百户。后坐天全土官高继恩与民争地仇杀事，御史黎龙劾昊，逮京下狱。今上登极，释狱复职。当时名臣如杨一清、胡世宁、李承勋皆荐其可当大任，而不为新贵用事者所喜，故未尽展其蕴云。卒，赐祭葬如例。
甲子，先是户科都给事中管怀理奏理盐法。至是都御史马卿、周金各议：“馀盐裁革，不如收买为利。官买不如商买为便，解价不如开边为益，照票不如开引可行。”或以“馀盐不可过额，引目不可增刷，盐银不宜解边。”于是户部覆言：“朝廷设立盐课，正引各有常规，馀盐原无定额，遏私贩以通官盐，乃祖宗立法之正。假额课以处馀盐，实今日救弊之宜。欲革馀盐，则商灶俱困，而私贩必至于盛行。倍收馀盐，则旱涝难齐，而边引不免于壅滞。夹带馀盐，律有明禁。增刷引目，则于祖制有违。中盐自有引目，别立票照，则与引目相背。官为私鬻，不若听商收买，简易可行。若使尽数开边，切恐天时人事不然，将来难然。”议入，从之。
癸酉，锦衣官校逮吕经者至广宁，诸军疑驾帖非誊黄，是诈为以脱经，复躁乱，拥经并官校悉置广宁狱。总镇等官谕以祸福，乃出官校。越二日，巡按曾铣遣人宣示，诸军始出经付官校行。于是铣乃劾诸军及总镇等官，疏下兵部议。侍郎林庭㭿请亲诣广宁访捕，报可。
六月庚子，太常寺卿张鹗，请“设特钟、特磬，以为乐节宫县，以备古制；候元气以备钟律。”礼部以“特钟、特磬，所谓金声玉振也，诚因时设。至宫县古制，庙廷未便，不得再更。惟候元气，则为作乐之本。”谓“筑室圜丘外垣隙地，选天文生知历候者往相其事，待有次第，委官考验。”从之。
癸丑，启祥宫成，侍讲学士廖道南撰颂以献，上优诏答之。
七月辛酉，致仕户部尚书李瀚卒。[31]
瀚，沁水人。以风裁自持，不畏强御，所至以严正见惮，然持法平恕，人亦无怨言。卒，赠太子少保。
己卯，御史曾翀、戴铣论劾南京兵部尚书刘龙、[32]）、刑部尚书聂贤、户部左侍郎张云、刑部左侍郎陈璋、工部右侍郎甘为霖、大理寺卿王𫄧、国子监祭酒吴惠、南京太常寺卿洗光、 [33]甘肃巡抚赵戴各不职状。诏覆议。称龙等皆旧臣，无大过，宜留用。
上览之不悦，召大学士李时谕之曰：“年来言路不通，外庭咸归罪于张孚敬，殊不知科道官陈奏奓私。今覆此疏，亦私意也。”时曰：“吏部是爱惜人才。”上曰：“人才固当爱惜，须有分辨，安得尽举所劾而褒誉之。且刘龙何如人也？”时曰：“诚笃。”上曰：“第迟钝耳，南京参赞果非所任，可召归，令掌詹事府。聂贤何如？”时曰：“无过。”上曰：“贤老矣，与陈璋、洗光俱觉哀耄，宜令致仕。聂贤宜令自陈，以全体貌。”上又问：“王𫄧何如？”[34]时曰：“清介，第过执。”上曰：“过执则干事不通。昔任湖广，朕自藩邸知之，盖亦何塘、赵永之流，留之无用。”时曰：“恐公议未允。”上曰：“如此则外调之。”上复谕及张云，谓“诚悫”；甘为霖，谓“有材”；赵戴，谓“无过”。上曰：“此三人悉留用之。”上又曰：“吴惠虽无华国之文，然亦不甚忝厥职，此可调南京翰林院中用之。”翼日，遂诏璋等致仕。
壬午，遣中官赍手敕赐大学士费宏。宏疏谢言：“朝政莫先于用人，而进退为最重。民物必在于宽恤，而守令为最急。惟圣明特加之意，臣尚当日有所陈。”上曰：“览卿日有所陈之言，深慰朕心。凡事，卿当献正闭邪，匡救不逮。”
〈按：“嘉谋嘉猷，入告于尔后”，此辅臣职也。我世庙励精图治，孜孜弗及，惟恐正道远而身陷于邪，一闻费宏日有所陈之言，不胜欣慰，而尤冀其匡救，古帝王虚怀延访之诚，不是过矣。宜其赫然中兴也欤！〉
甲申，辽阳、广宁乱卒赵劓儿、于蛮儿闻侍郎林庭㭿将至，自惧不免，合谋胁众为乱，俟庭㭿至，开城门，要赦恩及给赏如大同例。巡按曾铣密刺首恶名，潜授方略。辽阳令副总兵李鉴等，广宁令备御韩承恩等，抚顺令备御胡承恩等，刻期擒捕。于是劓儿、蛮儿及王经等同日被获。铣因具奏言：“辽东之事，其始也因激而倡乱，虽无素谋；其既也负罪而逞凶，渐成不轨。夫法不可假，情不可纵。往者陕西兵变，未几而大同效尤。说者曰：‘大同之变，所以处陕西之变者启之也。’大同杀参将，杀巡抚，未几而又杀总兵。说者曰：‘李瑾之变，所以处程文锦之变启之也。’盖小丑习于耳目，自谓：‘凌辱命臣，贼杀主帅，不过如此，我军何忌焉！’今宜会议钦差大臣核实，悉从重究，毋事姑息，则义行而仁益笃矣。”诏如铣议，谓“铣设策弭乱，忠荩可嘉，待有京缺升用。”
乙酉，吏科给事中杨僎言：“革除之变，若铁铉、张𬘘、[35]陈迪、齐泰、卓敬、胡子昭、景清、练子宁、黄子澄、方孝孺，均能以义自裁，宜各追赠，录其子孙。”夏言以“齐泰、黄子澄误国有罪之人，僎不识忌讳，实难淮议。”上责僎，姑宥之。
〈按：殷之顽民，周之忠臣也。齐泰、黄子澄忠于建文，以死自誓，气节贯日月，盖耿耿不磨者迄今百有馀年，正当追魂录后如杨僎所疏者。乃说者以为不识忌彼讳，而且目为误国有罪，则非惟无以表幽魂，而且无以激劝后世之为人臣者，吾未见其可也。盖成祖尝言：“黄子澄若在，吾当用之。”岂有可用于成祖之时，而顾忌于世宗之日者耶？人以言为知礼，成祖昔尝有言：“彼各自尽其心耳，此忠言也。”尽心之谓忠，而尚可以苛求为哉？嗟夫！〉
八月庚寅，上召大学士费宏至文华殿右室，赐银图书一，谕以“尽心供职，有闻入告。”赐白金五十两、大红纱麟衣一袭。
丙申，[36] 上初谕礼部尚书夏言曰：“朕宫左、右小殿，东贮冕弁，西藏书史。欲悬以牌，卿其拟名来闻。”言恭拟左曰“端凝”，右曰“懋勤”。上览而悦之，曰：“卿所拟，取曰‘端冕凝旒’、‘懋学勤政’意义，甚善。”赐以金帛。
庚子，先是贵州乡试附于云南，道里不便。礼科给事中田秋建议，欲“该省开科，云南四十名，贵州二十五名。”
乙巳，[37]上御无逸殿东室，召费宏、李时至。曰：“今日闲暇，朕出游。召卿等来，庶几君臣同游之意。”因命出观，东壁书无逸篇；北壁则皇考所作农家忙诗，上跋其后，述王业以农功为重。豳风亭东壁书七月诗，北壁则上所咏豳风图长句。东、西小亭二碑，上自制文，述创建殿亭之故，[38] 而自儆尤切。上曰：“朕志则恤民，即今工作亦非得已。如四郊七庙，奉天、奉祖、两宫等，皆当营建，过此即无事矣。”
宏曰：“三边今缺总制，臣敢荐一人。”上问为谁？曰：“姚镆往在延绥，甚得士心。”时曰：“镆处两广亦是，后来王守仁却未是。”上曰：“守仁徒虚名耳。”遂陞镆兵部尚书，仍兼前官。时曰：“辽东顷用马永甚好。”宏曰：“闻家丁三百馀人，皆善骑射，甚骁勇。”上曰：“将须文武兼资，不专在勇。”时曰：“然辽东初定，须用有才智者，如永甚好。”
上又言：“西海水神祭于道侧，非礼。”令宏等相北闸口设祠。宏曰：“上无时不敬，与尧、舜同。”上曰：“尧、舜生知，岂朕可及。但敬者圣学，始终之要，朕犹未尽。”宏曰：“此不自满假，即尧、舜之心也。”宏因劝上保养圣躬。上曰：“在清心寡欲。”
又谕：“恤民在用贤。”宏曰：“闻上昔与李时、夏言评品群臣，甚当。”上曰：“朕在内仅得其似耳。卿等有见，不可不尽。朕简用或未当，仍须执奏。”时曰：“顷宏至京，举朝欣幸。上委任耆旧，至治可成。”上曰：“旧臣止卿及宏在。”时等谢：“衰朽不足以副眷用。”上命赐酒饭，出。遂起镆三边总制。
九月己未，罢吏部尚书汪𬭎。下给事中薛宗铠、御史曾翀狱， [39] 诏拷讯。降给事中孙应奎、御史曹逵等各一级， [40]调外任用。
先是宗铠、应奎交章论“𬭎奸邪误国，擅立威福，乞赐显斥。”𬭎上章自理，上慰留之，翀、逵相继复劾之，不听。上召费宏、李时谕曰：“𬭎九卿之长，被论如此，何颜复立朝班！”二臣以大工未完请留之。上曰：“𬭎邪佞诡随，留之无益。第言者不已，而𬭎又不肯自陈，如国体何？”二臣遂以上意讽𬭎。𬭎始引疾，赐还。乃出曾翀等疏，责诸臣廷杖、降级有差。
十月辛卯，南京礼部湛若水奉命祭告祖陵，因献祖陵颂十章，诏留览。
壬辰，录平辽阳、广宁功，升巡按曾铣为大理寺右寺丞，赏银二十两、纻丝二表里，馀赏有差。
戊申，少师费宏卒。诏赠太保，谥文宪。
宏，铅山人。当正德中入内阁，与李东阳、[41]杨廷和辅政。时四方群盗充斥，以次削平。宸濠请复护卫，恃钱宁为内援，赂遗狼籍。宏策其必叛，执勿与，濠深憾之，以计倾焉，宏遂去。上即位前，首诏召宏，进少保，入阁修翊戴功，加伯爵，荫一子锦衣卫指挥。宏恳疏辞免。时水旱相仍，条陈救荒十事，上嘉纳之。又请蠲逋负；减太仆马价十五，以轻赉之，羡给漕卒；议安大同叛军，皆宏谋也。上尝制味春诗及四景诗，属宏和，上自序其端，名曰咏春同德诗。题其衔为内阁掌参机政辅导首臣，其见任如此。丁亥，以疾去。及张孚敬归，起宏于家。宏至，见便殿，上亲劳之，赐图书一，曰“旧辅元臣”，时时燕见，密议奏对，皆称旨。无何，卒。上痛悼辍朝。恤典之厚，诸大臣莫得比焉。宏恭慎谦抑，明习国家故事，能持重得大体，故三入政府，以功名始终云。
庚辰，以科道缺人，疏请行取、内外考选。得旨，以“给事中、御史乃朝廷耳目之官，递年所选，多浮薄新进之士，轻率妄言，有乖政体。今次务求醇笃、老成、谙练事体者”。
〈按：耳目之官，凡朝政得失、生灵利病，皆得指陈。韩愈所谓“言行道亦行者”，责任綦重乎！我世庙欲以醇笃、老成、谙练事体者充之。醇笃则存心忠厚，老成则持重不苟，谙练则机宜周密。使朝廷养和平之福而宇内享奠安之庆者，必斯人也。旨哉言乎！〉
嘉靖十五年丙申三月戊午，夜，客星见于天棓星傍。
上谕李时曰：“今紫微垣有客星，不知主何事应？”时对曰：“古人谓：‘天道远，人道迩。’事应之说，起于汉京房。然未必一一皆合，只在人君修德以应之。景公一发善言，荧惑退舍。况皇上修德之所感格乎！”上嘉纳之。
丙寅，上御文华殿开讲。
壬申，兵部以圣驾诣陵，条上扈跸防守事宜。
丁丑，[42]上驻天寿山行殿，召郭勋、李时、 [43]夏言谕曰：“适过沙河一带，居民鲜少，田地荒落。七陵在此，要人守护，卿等如何处之？”时曰：“昔丘濬曾议，京师当设四辅，以临清为南，昌平为北，分蓟州、保定为东、西，各屯兵一二万，[44]以护京师。今若于昌平添设一总兵，南护京师，北护陵寝、增设军马，自然军民稠密。”上曰：“卿等可勘议以闻。”
四月丁亥，[45]上以展谒七陵还，遣成国公朱凤祭孝陵，英国公张溶祭显陵。
己丑，禁酒吕柟进恭和圣制诗一章、赋一篇、曲十首。上留览。
甲午，诏起原任户部尚书许瓒为吏部尚书。
丙申，行大禘礼于太庙。
癸卯，[46]驾发京师，次沙河行宫。
乙巳，上驻跸天寿山。
辛亥，[47]上亲诣长陵、献陵、景陵阅视，语郭勋等曰：“景陵规制独小，又多损坏，其于我宣宗皇帝功德之大殊为弗称。当重建宫殿，增崇基构，以隆追报。”
〈按：宣宗，真守成令主也。优礼大臣，抚绥黎庶。其文辞之工，则润饰典章，绘藻诗赋；其威武之奋，则廓清黠虏，擒服凶亲。汉之宣帝，唐之宣宗，有不能仿佛其万一者。而陵寝独不称其功德，是必生时于营建等务爱惜财力，如文帝治霸陵，令用瓦器之类故。若此，其卑狭而且易于损坏耳。此正见其为仁圣也。然在宣宗自为则可，至后王追报之意则犹歉。然自以为不称者，我世宗重建而增崇之，表扬功烈，盖孝思恳至矣。〉
癸丑，驾还京。
五月乙卯，[48]上谕李时曰：“端午节，朕奉两宫赏节。昨有慈谕罢免。朕以宴乐一节不可少，不可过。少则不见交谊之情，多则有伤耽乐之好。若夫君臣一赏，足寓交泰之意。卿其与勋一计之。”夏言上疏言：“有周盛时，君歌鹿鸣，臣歌天保。先儒谓：‘泰和在成周宇宙间。’”于是撰仪注以上，一奏圣喜庆贺之舞，二奏宾鸿翱翔之舞，三奏群仙朝圣之舞。
先是上谕内阁：[49]“训、录已完，可将皇祖御制文集、累朝文集及五经、四书、二十一史、性理大全、圣学心法令各誊写一部藏贮，不必开馆。”及再幸天寿山。[50]面谕重修宋史。
戊午，诏求红黄玉。上曰：“尔等多方访求，务求必得，以称朕礼神之意。”
己未，端阳节，赐百官宴于殿。
宴毕，上幸西苑。预命郭勋、李时、夏言候于崇智殿，遣中使赐艾虎、花绦、百索、牙扇等物。勋等致词谢。上曰：“今日之宴，一以赏节，一以酬前日山中之劳。”至水次，上游龙舟，召勋等各登舟，给酒馔。命臣舟近龙舟行，自蕉园迤逦至澄碧亭登岸，复宴于无逸殿，各称觞上寿，尽欢而罢。
乙丑，禁中大善佛殿内，有金银佛像并金银函，贮佛骨、佛头、佛牙等物。上既敕廷臣，议撤佛殿，即其地建皇太后宫。夏言请敕有司，以佛骨等瘗之中野，以杜愚冥之惑。上曰：“朕思此物，智曰‘邪秽’，必不欲欢；愚曰‘奇异’，必欲尊奉。今虽埋之，将来岂无窃发以惑民者？可议所以永除之。”部议：“请投之于火。”上从之。乃焚于通衢，并毁金银像凡一百六十九座，骨、头、牙等凡一万三千馀斤。
辛未，[51]） 上谒陵还，召李时、夏言于行宫，谕以“寿宫规制，宜逊避祖陵，节省财力。”至是言等请量存其制。上欲亲往决之。
八月丙午，[52]刘天和陞左都御史，以玺书褒谕，仍赏银币。馀各陞赏有差。
九月辛未，驾至天寿山。时上方有事山陵，而宣府警报日至。兵部请遣防御。从之。
丁丑，还京。
十月戊子，[53]）皇第二子生。
庚寅，京师及永平、保定诸处所属州、县俱地震，有声如雷。
辛卯，[54]上躬祭南郊，以诞生皇子告。
上以地震谕礼部，以“朕惧上天，宜即行修省。自今日始，青衣黑带，静处三日，露告于天。贺喜事其已之。”
夏言奏：“圣嗣诞生，天下大本所系，臣民胥庆。兹遽以修省免贺，不惟无以纾臣子庆幸之情，至于所以重国本、答天眷，亦若有未尽者。请俯顺人情，仍于修省之后，御门受贺，则仰畏天监，丕承天休，并行而不悖。”上乃许之。
十二月壬辰，[55]奉安太宗神主于太宗庙，列圣神主于昭穆庙。
癸巳，奉安献皇帝神主于献皇帝庙。
丙午，[56]上命皇子名曰“载壑”，亲告于皇祖、皇考。
丁未，甘肃巡抚赵载条陈边事：
一言套虏吉囊屡犯边境，且有并吞小王子之心。宜敕本兵会议战守防御之策。
二言土鲁番素恃瓦剌为逆。今闻与瓦剌有隙，若乘间招之，必当效顺，可以坐制土鲁番，使不敢叛。
三言土鲁番抚之太过，信之太深，令彼志益骄恣。今宜俟其犯顺之日，即戮其使人奸黠者，其馀迁之两广，即彼悔罪，止许通贡，不得辄还其使。
四言诸属羌人，皆我属番，宜核实之。应袭者保送承袭，畏服者量授一官，使其倾心向化，为我藩篱。
五言邀功陞赏，宜限一年内勘明具奏。
六言遇贼敢战，必有伤损，辄坐谪戍之律，以故人求自全，遇贼辄避。宜申明定例，以敢战为功，不战为罪。凡杀虏若干以上充军，若干以下降级。令勘官易于遵守。
七言边濠坍塌，宜行修濬。原无濠墙，宜行创筑。
疏上，兵部以“制驭套虏、抚处瓦剌、诛迁夷使三事，下总督议奏，馀如议行。”
戊申，以上两宫徽号祭告郊庙社稷。
闰十二月壬子，户部左侍郎唐胄上疏，谏伐安南，言不可者有七。兵部以为忠谋。得旨：“待所遣锦衣官勘奏更议之。”
甲寅，废后张氏薨。
癸亥，恭上两宫徽号，曰“昭圣恭安康惠慈寿皇太后”、“章圣慈仁康静贞寿皇太后”。[57]
庚午，礼部左侍郎黄宗明卒。
宗明，鄞县人。初张、桂以议礼得幸，侍其气势，更相牵引。乃宗明初与张、桂意合，无比周迹。故张、桂既去，人亦无訾之者。
辛未，吏部尚书许瓒至京，上命即日赴任视事。瓒疏谢曰：“臣当恪守成规，仰遵明诏，疏铨选以决壅蔽之弊，公荐举以复久任之法，停中外无故改调之途，抑近年奔竞滥陞之习，斟酌年资，均平劳逸，以期报塞万一。”上嘉其忠悃。
嘉靖十六年丁酉五月己卯朔，上命皇第三子名载垕， [58]第四子名载圳。
丁亥，起复右都御史毛伯温到京，上命即日之任，候征讨安南之命。
伯温条陈六事：一曰正名、二曰用兵、三曰用人、四曰理财、五曰明赏罚、六曰一事体。上曰：“览卿奏，具见经略，俱依拟行。”
戊戌，雷震谨身殿鸱吻。
六月庚戌，御史桑乔以殿廷被灾条陈三事：
一、法奸弊，以节工役。如沙河行宫，该部用银七百馀两，赖皇上洞察，始改二百馀两，则他可知矣。
二、重边防，以销隐变。请遣才望大臣，岁一行边，一则简阅强弱耗减，作何振扬；一则调度粮饷储积，作何议处，以便条奏施行。
三、去匪人，以重大任。如尚书严嵩、林庭㭿、张瓒、张云，此四人者，不职之尤，宜速为罢黜，以尽应天之实。
上嘉纳之。
十月壬子， [59]刑部尚书赵鉴卒。
舰，寿光人。历升是官，寻引年乞休，上嘉其知止，亲制五言古诗一章，以宠其行。上方修先朝故事，亲礼大臣。舰首被恩礼，其后盛典寥阔，而大臣以礼进退者鲜矣。故鉴之去，缙绅莫不荣之。
己未，崇德等殿成。
命宋儒朱熹十三世孙鎏袭翰林院五经博士。
嘉靖十七年戊戌春正月丙子朔。
壬寅，礼部言：“迩来文体日坏，道术日微。宜敕会试取士，务求醇正典雅合于程式者。钩棘茁轧之文，悉宜黜落。其背戾经传、引用庄、列不经之言者，参奏除名。”诏可。
二月戊辰，上以清明节视山陵，是日发京师。
壬申，还京。
三月壬辰，赐进士茅瓒等三百二十三人及第、出身有差。
六月丙辰，[60]致仕通州同知丰坊请建明堂，加尊皇考献皇帝庙号，称宗以配上帝。
礼部尚书严嵩等言：“秋享之礼，国典有缺，委宜举行。若以功德论，太宗文皇帝当配太祖高皇帝；若以亲论，当配献皇帝。至于称宗之议，皇考在天之灵亦有所不安者。臣等不敢妄议。”上谓：“皇考称宗在今日不为过情。”户部左侍郎唐胄上疏争之。上留中不发。乃为臣下奏对之词，作明堂或问以示辅臣。特黜唐胄为民。
九月幸未朔，上谕礼部曰：“朕惟国家之兴，始于太祖高皇帝；而中定艰难，则我太宗文皇帝，宜同称祖号。我皇考献皇帝，躬备大德，延及朕身，入嗣祖位，宜荐宗称。”于是尊文皇帝为成祖，皇考献皇帝为睿宗，配上帝，昭示天下。
戊子，日傍有五色云见。
乙未，[61]上诣山陵行秋祭礼。
丁酉，[62]上复诣长陵，以恭上尊号，更题陵碑。告礼毕，即日还京。
十月乙卯，[63]大同修筑聚落、高山二堡成，追叙前巡抚樊继祖及佥事王世爵之功。上曰：“大同自张文锦修五堡致变以后，相视为戒。继祖改立二堡，有裨边防，其忠虑可嘉，荫一子送监读书。王世爵等，各赏银币有差。”
乙丑，[64]初，以景云见请贺，上许之。礼部尚书严嵩等各为景云赋。又大礼告成，作颂以献。上览之，诏付史馆。
十一月辛未朔，[65]上诣南郊，恭上皇天大号册表。
癸未，礼科给事中顾存仁疏陈五事。
一、广旷荡之恩，欲“赦谪戍诸臣马录、杨慎、吕经、冯恩等。”
二、崇安静之吏，谓“守令好为新政，而实扰民。恐后将效尤，宜令近日条陈利弊，类梓成帙，人授一册， [66] 以便省览。”
三、重抚、按之责，谓“指深刻为名流，目循良为庸品。今后必精必当，毋蹈前弊。且数易长吏，后益为乱。乞勿复轻议，以调繁简。”
四、精考察之政，谓“今日所谓贤而举之者，即往年所谓不肖而黜之者也。与其举于既黜之后，孰若精于未黜之先。近者明堂大礼，乃吴璋何人而议之；释氏害义，乃叶凝秀何人而乞度牒？乞严禁之。”
五、严流民之寓，谓“四方流民潜住京师，希图挟制官府，甚至匿名投书，沿门粘帖，积习成风，渐不可长。乞令缉事衙门缉治。”[67]
上以援救议礼谪戍诸臣，令廷杖，发口外为民。
戊子，山西巡按何赞言：“河套沃野几二千里，为中国门庭之险，而近为虏酋吉囊所据，并吞诸戎，兵力日盛，外连西方海贼，内通大同逆卒，虏兵一出，莫敢谁何。宜亟剿除。其策有二：一曰计以破之。欲使西北诸镇各出游奇诸兵，分为数队，领以骑将，数往侵扰，使其分救不暇。伺其北寇宣、大，则陕西三边乘其虚以直捣；西寇全陕，则宣、大二镇蹑其后而穷追之。又募死士以斫其营，用间谍以离其党。二曰势以走之。欲于边境多置墩台、斥堠，盛陈轻重强弩，烽火相接，刀斗相闻，耀兵牧马，不却不前，示之以欲战之形。而又时下诏旨，以督励将领；量颁恤赏，以振作师徒。待其兵欲解散，势有可乘，诸镇各以大兵临之，草薙禽狝，使其只轮不返。然其要又在于久任抚臣，以责成效，兴复屯法，以裕边储。”
疏下，兵部请令本镇守臣勘议。上以其事无可勘，报罢。
辛卯，冬至，祀天于圜丘。礼成，上还御奉天殿，[68]文武群臣行庆成礼。毕，诏示天下。
十二月癸卯，章圣皇太后崩。
丁未，[69]上命驸马都尉京山侯崔元为奉迎行礼使，各官俱赴承天府，奉迎献皇帝梓宫。
壬子，驾发京师，诣山陵大峪山，躬往相视，天颜凄怆，擗踊号恸，诸臣莫不感慨。
乙卯，大学士李时卒。
时，任丘人。谦和得士心，以谨慎称上意。秉政数年，虽无大匡弼，而议论常在宽平，天下称为长者。卒，赠太保，谥文康。
礼科给事中姜良辅等上疏，请停南狩。报闻。
嘉靖十八年己亥春正月甲午，[70]上谕礼部：“册立皇太子，具仪以闻。”
丙申。[71]上敕谕礼部，以“皇考显陵建造狭隘，欲躬诣与大臣周阅山川，更卜吉兆，重建玄宫。择于二月十五日发京”。
二月庚子朔，册立皇太子。
是日当午，日下有五色云见，长径二丈，形如龙凤，是为卿云。大学士夏言疏贺。上曰：“慈宁几席未除，其免贺。”
乙巳，大学士张孚敬卒。
孚敬，永嘉人。刚明峻洁，一心奉公，慷慨任事，不避嫌怨。果于自用，休休之量，是其所短。上亲按古谥法，以其危身奉上，特谥曰“文忠”，眷顾之厚，终始不替云。
丁未，尚书许赞等各上疏，谏上南幸。上曰：“今事已定，而惑于群议，非实有谏止之忠。宜思之，勿为此沽名之举。”
左都御史王廷相特疏进言，曰：“有谓辇路所经，灾荒特甚，人相啖食，盗贼猬起，恐有萑苻不逞犯属车之清尘者；有谓近边虏酉若花当等部落，日伺边衅，倘銮舆远涉，鼓众深入，突至昌平，京师戒严者；有谓扈从军校及内外从官不下数万，粮草军马供应不赀者。然患犹在外，处置得宜，尚可保其无事。臣之所虑，乃不在此。皇上玉体常加善摄，犹时小有不快。今也登历长途，冲冒风雪，六气袭之，五内受之，万一违和，谁其任焉？臣以为登顿于山原，不如深宫大廷雍容之为安；触冒乎风尘，不如逸神静志逍遥之为乐。且巡幸一事，所关甚大。盖居中可以制外，事势机权尽由之我也。处外必假付托，事势机权半由之人也。况劳人动众之际，加之以苦急无聊之状，变生仓卒，患起不虞，又理势之或然者乎？伏愿皇上少加察焉。臣请当事者自行，必能办事，所供赏赐银两，留为修建显陵之用。不惟免皇上远行之劳，而且大事易襄，无意外之变，一举而三得矣。”
疏入，时，上以孝思深笃，南行之议已决，虽知其忠，不及用也，第以有旨答之。
授先贤曾子之后质粹为五经博士。质粹，曾子六十四代孙，[72]居永丰县。其远祖据者，曾子四十代孙，[73]当新莽时，不受伪命。而质粹，其裔孙云。大学士顾鼎臣以为言，[74]故有是命。
甲寅，[75]） 命皇太子监国，以宣城伯卫𬭚等为留守使，[76]大学士顾鼎臣等协守。
乙卯，[77]驾发京师。
丁卯，夜四更，行宫火。是时，驾以严办，侍卫仓卒不知上所在。独锦衣卫指挥陆炳负上出御乘舆。后宫及内侍有殒于火者。
三月癸酉，遣驸马邬景和如裕州祭汉世祖，南阳祭诸葛亮，襄阳祭羊祜，均州祭武当山之神。
庚辰，[78]驾抵承天府，舍旧邸卿云宫。遂谒皇考于隆庆殿。
辛巳，谒显陵。驾至纯德山及红门，降辇稽首。遂乘骑登陵山，立表于皇考寝陵之北。周览久之，命改营焉。制谒纯德山喜而自得之诗。
壬午，诏增显陵围垣，遂新定玄宫之式。
甲申，享上帝于龙飞殿，奉皇考配。上亲制乐章。
守制侍讲学士廖道南上南巡江汉赋，上览之，命付史馆。
丙戌，[79]以方士陶典真为神霄保国宣教高士。
典真即仲文，师事致一真人邵元节。时元节病不能从，乃荐典真。上命吏、礼二部，给诰印，仍许携其家于官。
戊子，以大享礼成，上御龙飞殿，受群臣朝，颁诏天下。[80]
壬辰，驾发承天府回京。制思恩赋。
乙未，真人邵元节卒。赠少师，谥文康荣静。
四月戊申，御史谢少南言：“庆都县城内有尧母墓，当时祀典失于纪载，今乘舆亲临，千载一会。乞敕所司修建庙祀，载入祀典。”从之。
上以少南表扬建白，才识可嘉，改左春坊左司直兼翰林院检讨。
庚戌，彗星见，芒长三尺许，光指东南，扫轩辕北第八星，旬日乃灭。
壬子，圣驾还京师。
癸亥，金星昼见。
五月己巳，[81]先是上幸大峪山阅视陵工，内阁以居守敕稿进览迟缓。上不悦，因责言欺慢状。言具疏引罪。上大怒曰：“每每怠慢不恭。昨所选拟宫僚，多不称用。密疏又不遵式，却借封皮以便私情。既不遵奉，原记、印记并历年谕帖即可进缴御前，无得隐匿。革其勋阶少师宫职，令致仕。”
甲申，慈孝献皇后梓官发引。建圣谕牌于承天府，榜其城楼，曰“显亲达孝之城”。
丙申，右副都御史朱裳卒。
裳，性峻直，有清操。始为御史巡盐河东，有嬖人钱宁者市盐，裳执弗与。已而出按山东，则先裳巡按者王相，为镇守太监黎鉴诬奏系狱，裳上章力救，辞甚恳切，并劾鉴不法数十事，相得不死。裳当嘉靖初综核吏治，举五人卓行，而裳第一。历官三十年，攻苦食淡若一日，有先朝名臣之风焉。
嘉靖十九年八月壬戌，[82]给事中曾钧等言：“用人之术，莫先于谨士习。而士习之弊，则廉污之介弗严，静躁之分不明也。盖今之藩臬守令，多以掊克为能事，苞苴为捷途，苟且文书，曲钓声誉，而抚按不能秉公决择，或以守璞而沈下僚，或以挟赀而得显秩，是廉污之介弗严也。大臣为国任人，循资以处常品，超擢以待异材，自有定见，非人所得干请。今有一员缺，自衒求进，交争而不惭。夫如其宜用，何待于求？如不宜用，何听其求？求之而不得，则人不求之矣，求之而必得，则人莫不求之矣，是静躁之分不明也。至于大臣之自处，则尤有可议者。古者大臣虑四方，今则守局循常矣；古者大臣恭俭率物，今则穷奢竞靡矣；古者大臣被论则惶恐待罪，今则强辩伤体矣；古者大臣同寅协恭，今则交恶相倾矣。故夫忠佞之辨，又在陛下加之意而已。”上曰：“曾钧所论，深中时弊，责备大臣处尤是。自今须裁抑侥幸，为国择人，毋循私情，致伤公道。”
〈按：王廷相一疏，谓“大臣贪浊，则小人效仿，奔竞既退，则恬静必退”，引为己过，见于自陈矣。而曾钧之疏，“弗严廉污，不明静躁”，即此意也。大率皆归重于大臣。至于强辨交恶之风，则尤当时所深讳者，如严嵩为胡如霖所劾而乃强辨具奏；汪𬭎与郭勋相左而乃成隙各攻。究其为人，皆贪鄙躁妄者。是其自处已甚不合公论矣。敢望其取廉洁而抑奔竞耶？世庙谓：“责备大臣处尤是。”其所以励辅弼而开言路者，意独至矣。〉
十一月丙辰，[83]慈庆宫本恩殿成。
十二月辛未，修理南京奉先殿成。
壬午，春坊赞善罗洪先、司谏唐顺之、司经局校书赵时用各上疏言：“来岁元日，朝贺礼成。请皇太子出御文华殿，受文武百官朝贺。”礼部覆言：“谬妄。”上曰：“朕方疾后未全平复，遂欲储贰临朝，是以君父为不能起者。罗洪先等狂悖浮躁，姑从宽，俱黜为民。”
乙酉，吏部尚书许赞进婴儿百问，命礼部校刊。
嘉靖二十年辛丑春正月戊子朔，是日雪。
大学士夏言等各进颂。
己酉， [84]礼科都给事中李文进言：“诸臣觐毕，遍事请谒，辄以书币问遗权贵，非所以风四方崇廉耻也。矧明禁在迩，岂以先后异致！及今不止，恐转效成风，而不肖者或阴而结附，以希迁擢。将来入觐者，皆谓明禁为虚文，而借名科索，必至不可胜计矣。乞下都察院，亟行五城缉捕。”上可其奏。
〈按：内外一体，朝廷清肃，岂非极治之世乎？顾京官每于觐年，则资外官以为用；而外官科敛民财，以为问遗之费。内视外之繁简，外视内之崇卑，礼厚则为之延誉而迁擢，礼薄则计较形焉而贬削立至矣。呜呼，明禁屡宣，而问遗不止，盖有由哉！昔孝宗赐刘大夏与戴珊白金二锭，谕曰：“朕闻朝觐日文臣避嫌，有闭户不与人接见者。如卿二人，虽开门延客，谁敢复以贿通也？朕知卿等，故有是赐。”然则，国家诚得此人，又何患乎？而世不皆若人也。俯仰有缺，交际莫需，势不得不受往来之礼，即严明如顾佐者，且受皂隶之贿也。杨士奇谓：“朝臣月俸正米一石。”而仁宗于此遂增朝臣之俸。必也俸既增矣，然后责之以廉则可。不然，贫寠之嗟，室人之谪，有不能一日安于位者，毋徒以言禁之，而当以心体之，则李文进之疏庶可行乎！〉
二月丙寅，御史杨爵上言：“方今之势，如人病极，内而腹心，外而百骸，无不受病。请略言之：
一言去年入秋，恒旸不雨。历冬无雪，至元旦始雪即止。夏言诸臣，乃以为灵瑞而称贺之。欺天罔人，不已甚乎！此所谓小人而乘君子之器也。
二言郭勋大恶大蠧，使其肆毒于政，则群狡趋附，善类退处，其为天下国家之祸日益深矣。此任用匪人，足以失人心而致危乱也。
三言四方饥馑相仍，小民委命沟壑。此正节用惜财与民休息之时，而土木之兴，十年于此。又差部官远修雷坛。昔隋以盛修宫室而至于亡国，愿以为鉴。此兴作未已，足以失人心而致危乱也。
四言即位之初，尝以敬一箴颁示天下。数年以来，朝仪间缺，经筵不御。大小臣工，未得一示天颜。恐人心日怠，中外涣散。此朝讲不亲，足以失人心而致危乱也。
五言方士执左道以惑众，此圣王所必诛者。乃令金紫赤绂遍于羽流，假此妖诞邪妄之术，列诸法禁森严之地。贻四方之笑，取万古之讥，于圣德国体，所损不小。[85]此信用方术，足以失人心而致危乱也。
六言御极之初，延访忠谋，虚心纳谏，故人得以尽言，而政治得失足以上闻也。往年太仆卿杨最言出而身亡，近日赞善罗洪先等皆以言罢黜。臣恐忠言结舌，谗谄盈庭，而上下之情不能相通矣。此沮抑言路，足以失人心而致危乱也。
愿陛下念祖宗创业之艰难，思今日守成之不易，察臣忠悃，赐之施行。”
疏入，上怒甚，命拷讯禁狱。是时，中外颇以言为讳，而爵所论，皆人所不敢者，故人皆称其为谠。
七月壬辰，[86]礼部以万寿圣节，请习仪。上曰：“今庙灾，朕方待罪。生辰小节，其罢贺。”
八月乙卯、[87]兵科给事中苏应旻言：“巡抚之设，腹里易，而边方难；山东易，而大同难。乃者大同孤悬塞外，边患比他镇特甚。彼龙大有者，[88]小廉曲谨之士耳，且平生仕宦多在江南，边境机宜素所未讲。若曾铣，熟于故事，练于边情，陛下用之而颇有效者也。乃今任以山东，实违其用。乞将铣改任大同，大有徐议别用。”
得旨：“铣与大有，已有成命。今后用人，务审其才。见在各边巡抚官，且不许推陞别用。”
辛酉，昭圣皇太后崩。
甲子，山西巡抚史道言：“虏酋俺答、阿不孩以求贡不允，纠合诸部，将入犯山西。”上命保定副总兵周彻率所部赴紫荆、倒马等关防御。复发京营兵三千人，命参将任凤领之，会彻相机战守，俱听总督节制。
兵科给事中冯亮、御史王继宗、张光祖言：“三卫不廷，北虏猖獗，京师百里之外，即为贼巢。乞暂遣大臣一人，总督蓟州军务，兼理粮储。仍发内帑、马价银各数万两，以备主客兵马支用。增设游击一人，于密云招募壮勇，往来喜峰口、潮河川、古北口、黄花镇诸处，专备应援。”上纳其言，命左副都御史胡守中以往。
乙丑，[89]成国公朱希忠、京山侯崔元、大学士翟銮等条上御虏六事：
一、护卫京师。言“营兵老羸不堪用者，宜命提督精练。仍量调各处边军入卫，选用才勇之将，督领营兵，分布固守。廉得都御史陈九畴、总兵周尚文，练达边务，可备缓急。乞特赐起用。”
二、防守粮运。言“谍者谓虏欲往临清绝粮道，意必有中国降人教之使然。国家全赖江南运粮，而临清又为咽喉之地。宜敕山东抚臣，饬兵防守，庶运道不阻。”
三、随路设伏。言“虏既南侵，宜多设伏兵以待，贼兵虽多，可以奇胜。若弃险不守，则虏入难制矣。宜令各处城守官兵，或乘高伏弩，或暮夜潜击，或积石积水，或伐木纵火，此用兵要计也。”
四、招募达兵。言“保定、河间达官、舍馀，素号骁健。今达官已调井陉等处防守。[90]其舍馀馀丁，俱骑射精熟可用。宜募其精熟者万馀人，给以军资，内以五千人兼营兵，助守井陉，以五千人付一才将，统兵赴临清设伏防御。”
五、处置军需。[91]言“郡县空虚，一时难办。乞发内帑银五万两，遣官预备粮饷。或富民尚义输粟助边者，量其粮数，实授以官。”
六、给银买马。言“宣大、偏关缺马，宜令兵部调取寄养马疋，速发两镇各五千疋。仍出帑银，给付陕西等处易买，以资军用。”
兵部覆为御虏要策。上诏“陈九畴报罢，周尚文准起用。”
庚辰，诏削大学士夏言秩，致仕。
言久以疾在告。上以皇太子服制之议，传及示言，言具疏以对，误写字号，被旨切责，引咎陈谢，乞还乡治疾。上怒其恣意放恣，令致仕去。
〈按：辅臣事君无过忠谨，此而一或恣肆，君能见谅者寡矣。世宗优礼辅臣，不惟赐之图书，而且编之字号，以“持”““忠”、“秉”、“正”分给杨一情、张璁、桂萼、翟銮，至夏言宠用亦然，盖毫不可差误者也。况身为宗伯，而又素以知礼闻乎！当夫扈驾行宫，厨中失火，已斥其放矣。及其所用密奏，不遵原印，又已革其职矣。乃皇太子服制之议，正圣心悲惨之秋，而复字号误写，谓之何哉？人言嵩与言仇，世庙深信其谮，故每事仓皇，致厪上怒。噫，动无过举，则情有可原，而今皆自取之也。特死非其罪，而人或怜之云耳。忠谨之心，似不如此。〉
癸未，虏骤至宁武关石湖岭，山西副总兵丁漳遇敌死，守臣以闻。
九月乙未，总督尚书樊继祖疏报：“虏入大同，三次斩虏首级。”上嘉之。
兵科给事中龙遂、御史傅镇言：“山西巡按王达谓：‘虏从容出关，调至延绥、大同兵并未见敌。’直隶巡按谭学谓：‘虏回，未战。’同时矛盾，宜行查核。”上命纪功科道勘实回奏。
翊国公郭勋有罪系狱。
先是礼科给事中臧贤劾“郭勋逞肆凶狂，假擅威福，督理营工，占役卖放，恣为贪横。田园甲第，并吞遍于京师；水运陆输，掊克及于天下。”勋疏辨，乞罢。上优诏报之。
已而六科给事中李凤来复劾。下都察院，指实陈奏。核勘未覆，刑科给事中张允贤复劾“都察院闻命四十馀日，迁延不勘，畏豪势而慢朝廷。”上曰：“郭勋等乃敢蔑视国法，送镇抚司拷讯，令勋从实陈状。”勋疏辨，上允之，命给以敕。勋私心不便，敕久不领。科道官复摘疏中有“臣奸何事？臣党何人？”又有“何必更劳赐敕”等语，显系不逊。上大怒曰：“‘何必赐敕’等语，岂是臣子对君之言？殊为强悖无礼。陈鏸、[92]王廷相扶同抗违，一并勘奏。”
于是工科给事中高时遂尽发勋奸利事，言：“南京、淮扬、临清、徐、德财赋之地，皆置私店，水陆舟车，皆悬金字牌，骚扰关津，浸渔民利。太监萧敬、魏彬等各庄田宅舍，每一区直银十数万金，辄用强占管，各官护敕、御制龙牌并所创庵寺废毁无存。复将银贷运粮军士，就将官船准折拆卖。每年领班各官到京，俱有见礼，将班军行粮赏米扣除，其恶可胜言哉！至如重犯张延龄，包藏祸心，罪在不赦。代管庄田，即此一端概可知矣。”上令究问来说。三法司论死，坐交结朋党紊乱朝政律，妻子给付功臣家为奴，追夺封爵、铁券、诰命。疏入，不下。
十月癸丑朔，纪功科道官张翔翼、张光祖奏：“山西三关，先于八月间被俺答、阿不孩深入数百里，杀掠极惨，人烟断绝。于时皇上责大同诸将不行截遏，谕总督樊继祖严加邀击。乃诸将漫不加警，俾虏得志，徜徉而去。曾未三日，而吉囊之众自平虏卫入。时继祖驻师大同左卫，诸将咸会，若能合力拒战，使虏知我有备，必引去矣。乃争相敛避，遂使虏长驱入宁武关，而兴、岚、汾、石之间再遭屠毒。计今地方伤残之惨，不啻八月，真可痛心扼腕。夫俺答之入寇也，当继祖承简命之初，仓卒调度，责效固难。乃吉囊之入寇也，正继祖阅兵大边之日，将师云集，发纵甚易，顾乃漫无筹略，纵虏入关。受命云何？节制安在？伏乞圣明亟加训饬，责以后功。”上令戴罪督兵，极力血战，以副简任初意。
〈按：责居总督，而势当俺答、吉囊之横，自揣不堪，荐能者以自代可也。不然，奋勇发谋，激诸将以忠义，不能一鼓而擒，亦当逐之境外，庶可以纾天子北顾之忧。夫何既不能战，又且冒功，黎民死者无限，而虏酋之首级安在？此其失机之罪，断不容逭。及张翔翼等勘实，而世庙犹令戴罪立功。呜呼，君恩厚矣，知职守何？〉
十二月庚辰，[93]礼科给事中章允贤劾奏蓟州总督胡守中，言：“凶犯郭勋，拘囚重拟，又并其党与而悉除之矣。至会审之时，他无一言，独谓‘守中恩以仇报’，则勋得势之时，守中同恶相济，昭然甚明。闻其初结纳，拜勋为义父，家奴孙淮等亦与执袂为友，此岂在孙淮下耶？自莅任蓟州，假以修建，极被侵渔，如责报上、中、下三百六十家，虽都御史翟鹏亦以上户被征科罚，诸将领动以百千计，巧立名色，黩货无厌。抚边要略，毫未之闻，而区区来远楼之建；驭夷大体，毫不之顾，而拳拳为钦赏之乞。臣闻奉命戒行之日，擅作恩威，广行论荐，不俟批发，先以私示与荐等官，此何心也？已蒙宸断，留中不报，却复钻谋吏部，阴私鬼魅，盖不可测矣。”疏入，诏逮至。
会讯，言：“守中本以反复小人、贪残赃吏，虚张虏势，假称犒赏，冒废帑银钜万，罪已不赦。至修建来远楼，砍伐潮河川一带林木，自撤藩篱，置之极典，尚有馀辜，依例论斩枭示。”上命监候处决。
〈按：北寇猖炽，专命总督，则虽才望素隆者犹恐不堪也。于时郭勋用事，乃以义子胡守中往。夫守中阿附权势，名节扫地，岂堪大任？黩货擅威，已失军民之心矣。来远一楼，何足耀虏？而斫伐林木，使虏得以长驱，通天之罪，尚忍言哉！以此知郭勋者，市私恩而忘国计；胡守中者，堕边防而蔑远猷。典刑之极，又复何辞哉？〉
嘉靖二十一年壬寅四月丁丑，[94]掌都察院事毛伯温申明宪纲：一禁酷刑；二慎举劾，[95]三革骚扰；四惩势豪；五省繁文；六明职守；七正士风；八备两造。[96]上曰：“朕念苍生不得其所，祇因有司贪酷肆行，善恶无所惩劝。又因巡按御史不能振扬风纪，举劾失实。御史臧否不明，却由都察院不严考核，吏部不公黜陟，该科不行举正，失朝廷设官初意，国家何赖焉？览奏，具见振举纲维，切中时弊，朕心喜悦，所陈悉允行。”
五月辛巳，两广巡抚蔡经、安远侯柳珣剿平琼州黎贼。上嘉其功，加珣少保，升经兵部尚书，镇守如故。馀各陞赏有差。
丁酉，礼部左侍郎孙承恩上言：“迩者盛夏炎郁散为疫疠，都城内外之民僵仆相继。乞命太医院及顺天府惠民药局，依按方术预备药饵，庶阽危之人得以有济。”上从之。
戊戌，初，上以久旱，躬祷雨于大索殿。[97]至是雨数日乃止。上喜甚，群臣表贺，并优诏答之。
戊申，兵科给事中胡宾上言宽恤备操官军事，言“迩年备操官军，甚有全卫不行赴操者，兵部欲严督挨拿及追完拖欠工价。盖愚以为远方军士千里裹粮而来，往往糊口之谋朝不计夕，虽使曲加宽恤，尚恐有逃亡失所之忧，况重以贪残者为之豺虎哉！大约管工等官，奸诡计诈，各该官军拨工着役之日，百计凌虐，利其一逃。及其既逃，因而抑勒见在管队、写字官等，揭债补工，阴肆侵渔。兼之无知官军，乘时射利，暗交在工军户，一概指称揭陪包揽，一以指十，百以指千，诬累逃者，而规取嬴利。小则扣除食粮，大则变鬻田产，一遇领班之役，进退失措，逃避田野。今议者不察其情，欲一切以法从事。伏望皇上禁约管工官，务要备加优恤。如有仍前凌虐支调在逃者，照逼累新军在逃事例究问。其未到官军，止许坐名送部，行文原管官司问罪补役。若或追补，亦只追完解部，庶几有裨兵政万分之一。”
〈按：优恤军士者，兵科之责也。猝遇饥荒，坐视沟壑，漫追逃补，不究原由，当时怨嗟而无诉者不知几十万矣！两读胡宾之疏，欲将通仓粳米减价发粜，量减十分之三。至于惩管工官之凌虐，追补役者之解部，处置得宜，而幽隐悉达。仁哉，给事见诸言表矣。〉
七月己酉朔，日有食之。
革大学士夏言职，闲住。
庚戌，礼部右侍郎吕柟卒。
柟，高陵人。正德初，逆瑾窃柄，柟疏请上御经筵，亲政事，以潜消祸乱。瑾衔之。乞养病，归。瑾诛，以荐起用。入朝，上劝学疏。值乾清宫灾，应诏陈言六事，不报。复引疾归。上御极，诏复馆职。甲申，奉旨修省。上疏以十有三事自劾，言甚切直。上怒，下诏狱拷讯，谪解州判官。旋陞国子监祭酒，首正监规，上疏申明五事。寻转今官。值奉天殿灾，自陈乞休，诏许之。至是卒，后追谥文简。
按：柟，性颖敏诚确。自垂髫时，辄有志圣贤之道，危坐读书，虽祁寒盛暑不辍。为翰林修撰，逆瑾以同乡欲引附己，啖以入阁，柟绝不与往来。瑾诛，事武宗，以疏谏不合引疾。逮事世宗，又以疏谏不行乞休，真忠亮之臣也。致仕居家四年卒。所学醇正，不以王守仁为是、陈献章为高。其曰：“所谓格物者，随时随处格，如伏羲亦尝观鸟兽之文。但远取诸物，必近取诸身，若离却己身，格做甚。”至与献章论乐，以为如今人言乐，只在推开事去为乐，其流之弊，便是晋人竹林之风。则志端识正，真可为世标矣！今读其奏稿及文集等书，其人可概见哉！
甲寅，南京刑部尚书周伦卒，[98] 谥康僖。
延绥巡抚万潮奏：“降者言：‘虏不独寇山西，直欲趋芦沟桥，以窥京师。’”上命“宣、蓟兵马除赴援别镇外，馀即整备以待。”
乙卯，兵部言：“虏在山西，势甚猖獗。各镇守、巡官军，因无总制，未免各分彼此。乞会同推举忠诚有将略者”。[99]上命原总督宣、大翟鹏复任。
戊午，边报日至，御史焦琏欲建外城如南京，上命速议。兵科给事中刘养直以为“宜建于无事之时，不宜筑于有事之日。且庙工方兴，材木未备，若并力筑城，恐官民俱匮”。上诏“庙工完日举行”。
丁卯，户科给事中刘绘奏：“顷者北虏南侵，陛下敕翟鹏往督军务。臣以为虏遁而总督辄罢，虏至而总督增设，事出仓猝，机不素定，非所以专责成而图茂功也。今虏息养精坚，及今不图，必为腹心患。今之谭边事者谓：‘我兵宜守，不可与战。’致使各边将士颇无斗志，总督诸臣散守要害，名曰清野，实则避锋；名曰守险，实则自卫。臣闻虏入寇，且号称数十万，联队而行，结营而止，彼固以整入也。我军虽调集三关，然狼顾自守，即参、游所统，亦无逾二、三千人。兵法曰：‘心疑者壮，力分者弱。’虏得逞志，职此故也。臣请专任翟鹏，凡军马钱粮，悉得便宜从事。内阁大臣协济于内，即驰檄宣、大、山西，尽发官兵约十七八万，三路毕举。预选步兵，措置巨梃、长枪、火器，总戍雁门关外，相机决战，不计伤损。并令各边即中贮积军需，总督申示军法，遣科道官各一员随军纪功。仍敕京营预简精兵一二万、裨将数员，以待接济。紫荆关、保定、河间等处，各整所部，以候调发。王师四应，主客之势成，臣谓虏可计日擒也。”
兵部谓：“绘言甚壮，宜允所请。”上是之。诏鹏“先发后闻。纪功科道官，其仿古监军之制，简廉能任事者往”。
〈按：国家承平，军不知战，闻者心惨股栗，而又无任事之总督、监军之科道，其何以冀全胜乎？以故议守之外，别无他谋。今者虏之入寇，不独患在山西，而且逼近京邑，欲据通仓以扼临清粮运。且泄泄焉欲为外城之建，不闻以战为言，吾恐虏不大挫则边尘岂能遽息？今以翟鹏总督三路出兵，兼之以军需之积贮，京营之接济，岂不可以横行匈奴乎？刘绘之疏，读之令人生气，宜世庙重诿于鹏，而震数十年之懦也。〉
戊辰，[100]兵部尚书张瓒言：“简命翟鹏，可谓得人。第我兵积怯，非大破常格，严示诛赏，无以激励士心。”上以为然。令“擒斩俺答、阿不孩者，赏千金，不次陞拜。其次酋首，三百金，升三级。临阵退缩者，自都指挥以下，径自斩首；总兵以下，先具死状，戴罪杀贼。”
八月己卯，户科给事中刘绘劾“山西巡抚刘臬，纳贿奸党，一筹莫展，冒破帑银，修筑边墙，且掩败称功，专肆欺罔；宣府巡抚楚书，沉酣高卧，将士离心，久握重兵，边备日弛。俱不职，宜罢。”因荐知府聂豹、参政王仪，于敖其才，可当一面。
吏部议：“刘臬失事重大，不容辞责，应革职听勘。楚书才乏振扬，亦无亡失，应回籍听调。”得旨如拟。
庚辰，起原任巡抚赵锦于大同，李珏于山西，王仪于宣府，任维贤于延绥。已而维贤又为兵科给事中冯良知所劾。自是更调纷纷，而边臣益务为欺蔽以避罪矣。
辛巳，礼部尚书严嵩条上边事，言：“当今急务，惟在得人。迩来将官以退缩自全为得计，而败军失律者每置不问，以故连岁效尤。周宇、张世忠之死，皆坐视无一应者，失今不治，后将何极？又闻昨者虏寇欲趋平阳，知府聂豹练兵据险，虏不敢入境。使列郡皆豹，虏岂能长驱而南哉！且豹何尝请兵乞粮？而人皆可兵，兵皆得食者，经画有方耳。”疏入，上嘉叹曰：“得人一论，尤探本穷源。廷臣宜亟察素著者以闻。”
己亥，夜，火星犯南斗第二星。
九月己酉，[101]宣、大总督翟鹏言：“黠虏猖獗，未遭挫衄，必乘隙复入。臣议调陕西、蓟、辽客兵八枝及宣、大主兵，兼募土著，选其骁锐者十万众，统以诸将，列为四营。候虏入时，即移兵分屯要害，每营各当一面。虏既入境，各发诱兵一枝，与虏挑战佯退，虏必分道追我，我兵遂起而夹攻之，臣当誓死临阵，决于一捷，假令虏骑充斥，必不可御。且令各营急趋关南，依墙固守，使虏不得越关而南。久之，虏无所掠，因而惰归，则我兵邀击之，丑虏固强，我兵岂尽出丑虏下哉？”上从之。
十月乙酉，郭勋死于狱。
庚寅，南京给事中王烨、御史陈绍劾奏：“大学士严嵩，贪婪狡狯，又加以鄙恶之子严世蕃，招权纳贿，煽助虐焰。置之政本，必为国祸。”嵩因疏辨求退，上慰留不允。
丁酉，宫婢杨金英等共谋大逆，[102]俟上熟寝，以绳缢之。幸误为死结，谋得不谐。有张金莲者走告皇后，[103]后往救护，得免。诏“不分首从，悉磔之。”
是时中外震惶，次日始知上体康豫，群心乃定。
戊戌，御史谢瑜劾奏：“郭勋、胡守中、张瓒、严嵩为圣世四凶。陛下旬月之间诛殛其二，而张瓒、严嵩二凶尚存，何不投之流之，以全尧、舜之功！”嵩上疏乞罢，上报以“中伤之计，所辞不允。”
丙午，[104]兵部尚书张瓒卒。瓒屡被言官论劾，皆有显迹，上终不去，而恤典尤加隆云。
十二月戊申，[105]以谋逆事敕谕中外。
壬申，改左都御史毛伯温为兵部尚书。上曰：“卿总司宪纲，久著才望，兼以南北征伐，谙总兵务，故特以本兵任卿。”伯温曰：“振举戎政，必先精选将领，抚绥士卒。迩年将官往往剥取军需以通贿赂，士穷且怨，驱之御敌，宜其敝矣。臣请各官无蹈前弊，一切军需悉以给军，则将官绝营求之弊而政本清，军士裕衣食之资而士气倍。戎政急务，莫先于此。”上纳其言。
十二月庚辰，兵部尚书毛伯温奏：“职方司郎中杨博，才识通敏，晓畅军情，向随辅臣翟銮巡历九边，备知夷状。今年资已深，例宜迁转。乞敕吏部，仍留供职，积有劳勚，不次殊擢。”上从之。
丁酉，南京给事中王烨言：“虏患绎骚， “[106]边储空乏，欲为久远之计，先宽屯田之征。凡沿边地有能佃种者，悉与为业，永不起科，贫者量给牛种。 [107]仍令游骑巡察，以防侵掠。”御史吴琼等请言：“各边?人中盐者，皆令输粟，毋得概准折银。”上曰：“屯田、盐法，实足边至计。今屯田未可顿复，便敕督抚、巡按榜谕地方将帅军民人等，将各边堪种地土开垦成业，永不起科。”
〈按：屯田坏而边无子粒之收；盐法坏而边无纳粟之?，久矣。况是时虏患日甚，愿耕者寡而上纳者希，一有所警，辄请之内帑、太仓，今日几百万两，明日几千万石，出之有限，而供之无穷，如之何而不内外交匮也？王烨永不起科之奏，吴琼不准折银之奏，似亦近是矣。不知田可耕种者皆为势豪所占，而其瘠薄者又无大利之可获，名曰给牛种，而给之者谁？名曰防侵掠，而防之者谁？其势必至尽废而后已矣。国初，?人开垦，上纳子粒，其输甚便，而其纳甚轻，故?皆乐为。今?人无利而辄令输粟，吾恐招之不来矣。必先清势豪之侵占买窝者，然后责之军与?焉，庶几其可行乎。〉
甲辰，巡视京营给事中苏旻奏议：[108]“京营军士尚缺二万，请召民充补，则民差无人。”兵部覆言：“今日之事，不在足兵，而在选兵，不在生财，而在节财。若所募匪人，不特无益营伍，抑且虚费钱粮。臣以为募兵之议暂且停罢，第令见在军士时加操练，汰其老弱冒替者，使在营皆可用之兵，无坐食之患，斯可耳。”上从之。
〈谨按：有兵百万，无益胜算。其何能为？昔李抱真泽璐步兵为诸道最，以其练之有法，故无取于多也。今京营之兵夫岂乏耶？不但不可与战，而且不可与守，一有不给，鼓噪随之。苏旻欲以民补其缺，特书生之见耳。本兵毛伯温以选兵为言，而且欲汰其老弱冒替，非谙练之素者，不能知此。吁，一欲补之，一欲汰之，所见矛盾，而利害甚悬。司马光曰：“兵贵精，不贵多。”伯温其知此乎！〉
嘉靖二十二年癸卯春正月丙午朔，日有食之。
庚午，敕建二忠祠于山西，祀都指挥周宇、丁璋，以录其死事。
壬申，兵科给事中陈斐请行大阅、大射。礼、吏部覆议：“罢之。”
二月壬寅，宣大总督擢鹏言：“前发帑银，夏秋防御。今虏警在春初，乞增银接济。”户部奏：“外库空虚，急无可处，请权发太仓老库旧银四十万应用。又宣、大米贵，往岁发银籴粮，军士不得实用。宜于京、通二仓坐拨粟米，十五万石赴宣府，十五万石赴大同。”并议车脚装贮事宜。从之。
三月己未，保定巡抚丁汝夔言：[109]“边储称诎仰给内帑者，由催科不时，积贮无法，逋负多而食廪虚耳。臣尝督粮陕西，将各边钱粮立法籍记，季终核其已征完者，责州县截解于府，府总解各镇，严行催运，既革大户侵欺，且免仓卒穷迫之患，此各郡邑可通行者也。且国初边粮悉征本色，以故仓廪盈馀，迩来改折，军士多不得实惠，枵腹待敌，所以往往不支。今后宜于丰岁征本色，七分解仓积贮。以后，贵收本色，贱则收折色，庶士卒可以终岁无饥矣。”户部以“各边事体不同，行边臣酌处。”报可。
甲子，宣大督、抚言：“迩者，二镇议发本色，而大同道路险远，转输实难。乞将大同粮米尽留宣府以给客兵，将宣府粮草价银移支大同，庶彼此通融，两镇均便。其宣府所留前米应发各城堡者，仍酌地里远近，量其脚价，亦于客兵银内动支，永为定例。”从之。
戊辰，闻庄浪故都督鲁经善晓夷情，缓急可用，令翟鹏访取委任。兵部请檄经自选丁壮及庄浪汉兵，同赴军门听用。经以庄浪兵寡，请得并选山丹、永昌、凉州、镇番、西宁五卫，务足兵五千。鹏许之。上令促经赴镇。
四月乙未，安南都统使莫福海等谢恩修贡。上曰：“福海既纳贡输诚，其赉使如故，第罢赐宴，稍减供馈，以示非陪臣礼。”
丁酉，兵部尚书毛伯温言：“属者并置总督大臣，宜允济矣。然臣犹有过虑者四：自古阃外之臣，彼此调和，则士豫附，但事权相埒，则嫌隙易生，可虑者一；自古命将出师，最忌中制，若往复奏请，必至坐失机宜，可虑者二；近年边务废弛已极，非旦夕可以责成，恐言者随议其后，可虑者三；总督大臣得专生杀，诸将有不遵约束者即加以罪，可虑者四。臣请文武同心决策，共济时艰。军中一切机宜，不从中制，虽有小失朝仪，宜谅其心。边臣亦当尽心展布，即有人言，宜自省待命，不当概求别避，所辖自总兵以下有所抗挠，即许论断如法。”上嘉纳之。
十一月壬戌，[110] 敕谕礼、工二部曰：“顷会议欲奉皇考于孝宗庙。虽有兄弟同室之义，然题扁各殊，终为未妥。夫礼非天降，乃起人情。祖宗列圣，欢聚一堂，斯实时义之顺者。兹当建立新庙，仍复旧制。前为太庙，后为寝，又后为祧。时洽、时享，奉太祖高皇帝正位南向，成祖及群庙、我皇考同堂而享献。既毕，则奉主各归于寝。庶昭穆不紊，世次以明。敕行之。”
十二月丙申，旌表孝子张钧。
钧，石州人。正德中，举于乡，以亲老不仕，读书奉养，孝行闻远近。父曰赦，太学生也。先以亲早亡，不得禄养，亦誓不仕，隐居城北村。辛丑，虏入，大寇至石州城下，掳父去。钧闻之，驰一骑入贼中，号哭求父。贼流矢射中肩，裹疮前走，至则父已死。钧哀痛殒绝，稍醒，尽饮父血，水浆不入口，三日而死。
嘉靖二十三年甲辰春正月庚子朔。
壬寅，延绥巡抚张羽?慧言：“虏数犯边，群策毕举。其所最急者，惟补足行伍、充实刍粮、训练士卒、锋利器械、修理城堡，各画圻而守。虏若入寇，则坚壁清野，据险守隘，使进不得攻，散无所掠，其势自困，然后从而邀击之，此为御戎上策。若必欲集兵防守，但可暂行，不可为常也。仍谕各镇，使互相传告，一闻有警，本处兵马作何战守，附近兵马作何应援，务求至当归一，简便可行，绝各镇观望之心，杜彼此推托之念。”疏入，上命各边实在举行。
癸卯，夜，木、土、火三星聚于房。
丁未，宣、大总督翟鹏以“虏报旁午，诏调各镇援兵听用。”兵部谓：“审如鹏言，尽掣全陕、蓟、辽之兵，独守宣、大、山西；不知各镇有警，何以待之？且望援之心重，则自励之心轻。惟延绥游兵二枝可听征发。”上从部议。
四月癸巳，[111]礼部集议庙建同堂异室之制，咸谓：“圣神之见，高出千古，请遵制卜期兴建。”
议久未定，左庶子江汝璧以“成祖首正世室而奉皇考入庙，则见存旧庙宜迁于穆庙之首，以当将来世室与成祖庙东西对峙，太祖岿乎其中，祧庙奠乎其后，三昭三穆列乎其前，成庙、睿庙翼乎其左右，而于朱熹庙议之图正相合矣。”右赞善郭希颜则以“宜立太庙居中，世室居左而虚右，四亲庙以次，而左右祧庙居后。”礼部言：“汝璧之议，间有异同，然其说出于朱熹。希颜之议，本于韦玄成，此不待智者而后知其不可也。夫奉孝宗、睿宗同于一庙，以位于穆三，而武庙以帝王统序，不失三昭之位，则四亲之恩既全，而世室之义有待。武庙之祀不更，名正言顺，足以垂宪万世。其视损七庙而为五庙，孰为当耶？”
〈按：宗庙之制，殷、周详矣。太祖之庙居中，左昭三，右穆三。昭穆之上，更立世室，以待中兴有功之君，不在祧列。昭穆之数已尽，时当议祧，然后升于世室，如商高宗、周宣王是也。我明太庙以奉太祖矣。成祖而下，列于昭穆，数尽而祧，则祀于文世室。至武宗而统绝，世宗入承大统，则武世室宜祀世宗。若兴献皇帝则追帝者，另立兴献帝一庙，则百世可以不迁。苟以兄弟之义而附于孝宗之庙，则君臣之分不明，而尊奉之心反失，不惟希贤所言为不当，而礼部之议亦非也。臣敢以鄙说附之。〉
五月丙辰，都察院议覆吏科给事中何光裕奏，“各省守、巡官，俱有地方之责。宜遍历所部，虽偏州下邑，亦必躬至。察吏治、阅城池、查钱粮、理罪囚、治奸豪、恤孤寡、督税粮、审徭役，诸所应举职务，俱照宪纲事体施行。仍以所行事情，具申抚、按稽考，有仍前旷废者，听抚、按参奏。”诏如议。
八月甲午，[112]礼科给事中王交、王尧日劾“少詹事江汝璧、修撰沈坤、编修彭凤、欧阳㬇、[113]员外高节，朋私通贿，大坏制科。大学士翟銮，以内阁首臣，二子汝俭、汝孝既连中乡试，又连中会试，若持券取物。然崔奇勋乃汝俭等师，焦清与汝俭结姻，又同受业。四人者，会试俱一号。汝俭、汝孝、奇勋，皆彭凤所取，诗经考官五人，何独专在凤一房？欧阳㬇亦汝俭等师，本同经，又改看书经，迹若引慊，而实助凤寻卷。及沈坤之取陆炜，高节之取彭谦、汪一中，皆以贿赂。故乞明正其罪，且欲追论顺天乡试秦鸣夏、浦应麒阿奉翟銮之罪。”上令吏部、都察院从公参看。銮请覆试。上怒令部、院治罪，不许回护。部、院请下汝璧于理。上以弊迹显明，大坏祖宗取士之制，遂勒銮并汝俭、汝孝、奇勋、清、凤、㬇俱为民，汝璧等法司会鞫。谓：“汝璧、鸣夏、应麒虽各阿取辅臣之子，然实非以贿故，至坤亦然。独彭谦赂节五百金得中，监试失于纠察，罪亦难逃。”疏上，诏“杖汝璧、鸣夏、应麒六十，革职闲住。节充军。谦为民。坤、一中、炜姑存留供职。”
〈按：翟銮位居辅弼，至尊荣矣，以己之故而中其子，又以子之故而中其师，何其贪婪而无厌也！江汝璧职亲侍从，至清要矣，一为怙宠计，一为纳赂谋，何其诬上而行私也！祖宗来，凡明经、孝廉、荐举三途已不复行，止一乡会取士，尚赖公道，可以服人。此而交通作弊，则世教将不大坏耶？曾不思王翱裂仲孙之卷，恐妨寒士；柯潜主应天之试，执付有司；纵刘俨不中陈循、王文之子，几致极典，而事得雪白，天下后世谁不仰望风采？噫，为辅弼者，与其如翟銮而父子为民，孰若王翱之为高。为试官者，与其如汝璧而廷杖受辱，孰若柯潜之为正。不然刘俨之文介至今存也，汝璧等龙灵贿赂今尚在乎？〉
十月庚辰，[114]虏报沓至，京师戒严。兵部尚书毛伯温、成国公朱希忠、给事中戴梦桂等，御史杨本源等，及山西巡抚曾铣等，各议防守事宜。上令兵部，“檄二镇士马急赴畿辅，随贼向往，分布截杀。其焚毁露积，即遣人往视，缓急施行。”
甲申，给事中戴梦桂言：“蓟州巡抚朱方，轻躁建议，掣兵太蚤，借口惜费用，使虏得乘间入犯。王仪、郤永，一闻其议，遂即散兵，贼一入口，召兵不暇。总督翟鹏，漫无可否，亦难辞罪。”上曰：“鹏若不下令，王仪、郤永安敢掣兵？朱方建议掣兵，使既去之贼非时勾入。以必抢京师为辞，二臣实为罪首，俱命械系来京讯治。仪、永姑停俸，戴罪杀贼。”
御史舒汀言：“本兵毛伯温漫无参酌，朦胧题覆，则其罪有不容辞者。况朱方止议掣蓟州兵，而并将宣、大兵并掣，则本兵之罪也。”上是其言，令“褫职为民，逮至午门前，杖八十，发戍边卫。”
十一月壬寅，南京兵部尚书张邦奇，鄞县人。好学笃行。初以母老淡于宦情，连补湖广、四川、福建提学，屡进屡辍。官至尚书，年六十馀卒， [115]而其母尚存，至百岁而卒。邦奇谥文定。
癸卯，致仕吏部右侍郎欧阳铎卒。
铎，泰和人。有文学，操履修洁，以天变自劾致仕。卒，谥恭简。
癸丑，兵科给事中徐养正言：“今之团营，即古天子之六军也。当戎务废弛之久，而欲钱粮支给，宜禁止侵渔，以革夙弊。于马匹领养，则拣选壮军以便饲??末，给发弓矢器械以熟操练，分别军士强弱以作勇敢。”疏入，诏议行。
乙卯，总督宣大翟鹏、巡抚朱方逮至，俱发烟瘴地面充军。鹏至河西务，借宿民家，皆莫肯留，遂告钞关主事，因杖其居民。民诉之，厂卫以闻，复逮至京，寻卒于狱。方亦毙于杖下。
十二月甲戌，礼科给事中周宗言：“祭葬、赠谥，宜著为画一之法。”礼部议：“计品论资以为隆杀，[116]则辨贵之义存而贱者劝；程工课实以为予夺，则辨劳之义存而怠者奋；祭葬有半得，则辨贤之义存而不肖者惩；杂途不得以干恩，父母不得以追附，则辨能、辨位之义存而觊觎者息。规制非不甚备也，但岁久因循，越且滥矣。臣等拟议条格，如言侍臣者，必尝日侍讲读；言军功者，必尝躬履行阵；给半葬者，必原其年劳之异用；请特恩者，必论其途径之邪正，于例不可拘。法当报罢者，条例上请，以俟裁定。一品、二品官妻授封病故者，止祭一坛，不得与夫之父母比。三品、四品父母止授封。五品以下封者，不赐祭。其称特恩，非日侍讲读、亲履行阵及东宫官亲奉出阁开陈有劳者，不得概与。一切杂途皆报罢。尚书、左右都御史，已加三少而奉旨革去者，止与本等，祭二坛，被劾闲住者不许。四品以上父母曾经本等封赠者，各许并祭，无封赠者不许。二品文官妻未封夫人者，不赐祭，被劾致仕者，听本部论其生平功过，酌议请裁。未考满者，不分在任、致仕，俱赐祭一坛，葬减半，听调别用及闲住诏复者俱不许。四品官已考满者，父母虽不得重封，亦与祭一坛，未考满者不许。”
疏上，得旨：“被劾致仕者，仍如弘治中例，准给祭葬，以称朝廷优礼大臣之意。馀皆如议。”
己卯，兵部尚书戴金条上备边十二事：“一、别武才以责成效；二、稽分领以别勤惰；三、实缺伍以备攻守；四、选民兵以裨行阵；五、修战车以御劲敌；六、拨富厚以养马匹；七、修关隘以固藩屏：八、重墩台以明烽火；九、谨盘诘以杜奸细；十、处降人以收亡叛；十一、养死士以采虏情；十二、选士兵以备调度。”上令斟酌举行。
嘉靖二十四年乙巳三月癸亥，[117]詹事孙承恩等言：“迩者皇上以皇太子冠读且近，习礼禁中，固慎重大礼至意。臣惟近侍左右，朝夕与居，易于玩狎，不可不慎。惟皇上有君之尊，有父之亲，诚进皇太子于前，躬为肄习，赐以面谕。况圣德之至，一言一动，莫非观法，潜孚默契，犹必速化。至近侍诸臣，又敕谕之，俾各事以正道，使俚言亵语不入于耳，戏侮玩好不接于目，斯可副皇上佑启之意。”疏入，报闻。
六月丙辰，[118]吏部尚书熊浃谏止仙箕。上批浃疏以示大学士严嵩，嵩言：“浃非敢有所沮讪，其意以仙箕之降，民间多有，恐其说久或不验，有负皇上崇奉之意。”上切责为浃强解。嵩引罪乃解。
庚申，太庙成。
七月壬戌，以庙建礼成，文武百官于奉天门上表称贺。是日颁诏天下，诏曰：“朕惟宗庙之礼，所以序昭穆；孝子之至，莫大乎尊亲。我国家宗庙之制，自太祖肇基，首立四亲庙，其后更制，同堂异室。比因稽古，式师周典，奉太祖正位居，尊成祖及历圣与我睿宗皇考、武宗皇兄俱同堂而序享献之节。兹以七月初一日奉安神主圣灵，希妥朕志。”
辛巳，大学士严嵩乞容宥言官，以弘听纳。谓：“御史何维柏，[119]昨论时政，因劾及臣。念臣本赞理无状，言官得举而劾之，乃其职也。万一维柏获罪过重，则臣之罪益重。乞俯轸言官进谏纳忠之愚，曲成愚臣闻过思惧之意，使中外人情以慰，而圣德为益光矣。”疏入，报闻。
八月壬辰，加秉一真人陶仲文伯爵，仲文疏辞。请赠荫，上许之，追赠三代，给与诰命，荫其孙??政为国子生。
十二月戊申，少师、学士夏言起用赴京。
嘉靖二十五年丙午春正月己未朔，上亲行拜天礼于玄极殿。出御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼。
癸亥，群臣上表贺元旦雪。上报曰：“履端仰荷天眷，瑞雪应祷。朕心感荷，览奏已知。”
丙戌，覆总督张珩等奏。得旨：“甘肃自经土鲁番戕害哈密以来，藩篱寝废。边臣历年经略西事，迄无成功，赤斤等地方日益削弱。回夷古住甘肃，生息日蕃，贻患甚深。马黑麻速坛踵袭父兄旧恶，包藏祸心，今又结婚瓦剌，阴据哈密，占种沙洲土田，意在内侵。且因谋泄，遂尔投降，原非本意，姑且俯顺其情，容其入贡。其求讨地方住牧，欲照牙木兰事例安插，俱不准行。”
二月丙申，总督宣、大翁万达奏：“吉囊子住牧河西，俺答、阿不孩引兵渡河。乞如例调发客兵，其河南、山东民兵无益于用，独可调山陈长枪手三千。”兵部言：“前年战黄土沟，虏既南下而北走，去年战阳和川，虏亦深入而宵遁，多客兵之力。若山东长枪手、河南毛葫芦，本非民间常徭，为其长于用枪，善于走山，所司雇募，以资保障。第每省至六千名，不无充以老弱，而议者遂以为无益耳。今宜量减，务取精壮者每省各三千人，以一都司领之，取便住札，候警赴援。仍调延绥游兵二枝，宁夏、固原、辽东游兵一枝，务满三千人。以五月初旬，各赴宣、大军门听候调用。”上是之，曰：“各镇兵马依拟调用，不得延误。河南、山东原募民兵，每省留三千人，委都司官训练听用。各处有司增添起倩兵数甚多，有妨农业，俱止之。”
三月庚申，[120]谪湖广巡按包节永戍边卫。
初，承天守备太监廖斌，擅作威福，节至之初，欲绳以法，而语先泄，斌思以中之。于是候节谒陵时，故献膳羞，遽使撤去，而诡称节麾出之。奏已发，而随始奏。上怒，以节乃抵饰己罪，捕节拷问。刑部尚书以节大不敬，宜谪戍。上遂谪戍边卫。
丙子，致仕刑部尚书高友玑卒。
友玑，乐清人。安重有操执，不避权幸，屡蹶不挫。致仕家居，敝庐、布衣、蔬食终其身。卒年六十八，赠太子少保，谥恭简。
四月乙未，命山西巡抚曾铣以原职总督陕西三边军务。
戊戌，[121]兵部拟上招降赏格：“大边外招男子一人，赏银三两，递加至十五两止，幼男妇女二两至十两止；墩边引入一男子，赏二两，递加至十两止，幼男妇女一两至五两止。”又议：“严禁檄卒，毋擅纵人出境，毋取边人诈伪降人冒赏。”如议行。
壬子，工科给事中罗崇奎言：“近年以来，诸臣被论，恣肆强辩，巧饰己罪，反诋言者而倾排之。[122]即如户部尚书闵楷，贪鄙有声，刑科给事中万虞恺、游震得论之当也，乃反仇两人，亟图陷害。至借后湖银两之事，公为中伤之术。且后湖贮掌有人，度支有额，楷乃谓数不止此，假手报复，险亦甚矣。乞严加敕谕，以后诸臣被论，宜杜门省愆，不得谕辩。即论辩亦无得攻击言者。”上曰：“然。”令南京都察院遣御史一人，查稽后湖银数，庶得其实。
五月乙丑，录死事磁州生员王邦直子王化烛为磁州守御所正千户。
戊辰，[123]虏酋俺答、阿不孩遣夷使保儿寨等三人投番文，有白骆驼九头、白马九匹、白牛九只及金银锅各一，求进贡讲和，自后民种田塞内，虏牧马塞外，各守信誓。墩卒纳之，总兵家丁董宝狃石天爵，乃杀三人，以首功报。
于是总督翁万达上疏言：“董宝狃石天爵，幺麽贱卒，乃敢坏法贪功。彼执物示信，托墩军通款，借曰不许，犹当善其词说以遣之。乃诱而杀焉，此何理也？宝等滔天之罪，[124]真不容诛，乞亟正法典，榜之塞上，预弭其蓄怒构兵之谋，即不可解，臣等相度机宜，按兵待战。”巡按黄如桂参守备张润、巡抚詹荣、总兵周尚文防检失律之罪。兵部以“虏黠诈，未可信。宜贷各官罪，第令严兵待之。”诏可。
六月丁亥，广西巡按冯彬，以“广西之患，莫甚徭僮。与召募以防贼，不若召募以剿贼，据其巢，耕其土。凡贼之美田肥土，我兵无不愿得之者，因其愿而令之，蔑不胜矣。”兵部以“广西一省，狼人半之，傜僮三之，[125]居民二之。以区区二分之民，介蛮夷之中，事难猝举。且免差应调。土狼积习，今日应募以平之者，安知他日不各据其地转而为贼也？”上从部议。
七月癸酉，[126]原任吏部尚书唐龙卒。
龙，兰溪人。性疏爽，有文学。经略关中时，民饥又有虏警，大著劳绩，一时称为才臣。后晋吏部尚书，三疏乞休。上以为称老忘君，褫职为民。出都门遂卒。后数年，子汝楫官修撰，上疏明父不欺。诏复原官，赠少保，谥文襄。
八月壬辰。致仕南京户部尚书周金卒。
金，武进人。自正德间，历谏垣九年，弹劾不避权贵。都督马昂献既娠女弟骤宠，金抗疏请诛昂，还其女，久之得遣。后敭历中外，劳绩甚著。卒，赠太子太保，谥襄敏。
〈按：谏垣之职、总督之职，惟功在社稷、威震边陲者录焉。周金忠亮有素，倜傥有谋。其为谏垣也，发马昂之奸；而其为总督也，获黠酋之首。非所谓名臣与？不然，吕不韦之计得行，玉牒紊乱，而彊圉将不靖矣！〉
十一月己未，宣、大总督翁万达，请“自今各边有妄杀归降人冒功者，如按得实，不必解京，许巡按秋后斩首示众，以杜奸人玩法之心。”报可。
〈按：：边方妄杀降人，此一大害也。夫归降之人，抚之犹恐其不来，冒功之举蔽之，非所以明法。尝见杀平民以为虏级，授纨裤以为韬钤，臣切憾之。况杀降以冒功，不惟绝虏人来附之心，而且废朝廷招纳之意，坏法干纪甚矣。先时董宝狃杀进贡保儿寨等三人，而以首功报，万达已奏，滔天之罪，真不容诛。而今复欲斩之于边以示众，则其除害而招携者不亦兼至哉！〉
壬午，户部议覆巡抚杨博所奏屯田事宜，言：“经略河西，莫先于兴复屯田，而屯政所以不举者，催征扰之也。种未入土，而名以在册，人已在逃矣。请令诸边臣，召民垦辟，永不征赋。其故常征赋而后复荒芜者，并许佃种，一体蠲免。”诏“边臣敢有变乱屯政者，巡按参奏处治。”
十二月庚子，三边总督曾铣，请“破常格，发帑银以筑边墙。”疏下部议。
铣复上言：“河套可复。”谓“边墙不过数十年计，而复套则万年久远之计。”部议，以“筑墙、复套俱不易，而复荫犹难。纵使能复，亦难为守。”[127]上曰：“虏据河套，为中国患久矣。连岁关、陕横被荼毒，今铣能倡逐虏复套之谋，本兵乃久之始覆，迄无定见，何也？其令铣与边臣悉心图议，务求长筭，嗣上方略。”
嘉靖二十六年丁未春正月庚申，[128]左都御史宋景卒。
景，奉新人。练达国体，而志行刚方，一时缙绅咸推重之。历工、兵、吏三部尚书，至今职。卒于官。赠太子少保，谥庄靖。
三月庚午，赐廷试贡士李春芳等三百一人进士及第、出身有差。
是科所得杨继盛、王世贞、李幼滋、汪道崑、杨巍。
四月丙戌，[129] 总督宣、大翁万达议：“大同为山西藩蔽，大同有备，则山西无虞，将来可以渐掣客兵。”山西巡抚孙继鲁则以“论长边则大同差急，山西差缓；论紧边则山西、大同并急。今欲止守大同，岂得无忧？”万达复奏：“继鲁沮排成议，乞赐别处。”兵部议：“万达欲掣山西摆边兵马，并守大同似矣。但宣府马营等处，亦有通贼要路。且山西岢岚等处，逼近黄河套虏渡口。宜令万达公同查议。”
既而集议：“调保定兵马一枝驻札赵川堡，专备宣府中、西二路。又量将东、南二路兵马，于防秋时月调赴西北协助战守，至山西、大同二镇外边，并守要害。又恐严外略内，量留宁、雁一带额式兵马，以为内应，则非专守门户而不顾堂室矣。继鲁不能虚心揆事，责其共济诚难。”得旨：“令万达悉心协谋，周尚文勿以继鲁言疑沮。继鲁敢背明旨，挟制总督，阻坏成事，差官逮至处分。”
继鲁以清节著闻，然好刚使气，沾沾自喜。比任巡抚，志气盈溢，言动矜肆，人谓不祥。未几，竟诏狱械死。
乙巳，吏部尚书罗钦顺卒。
钦顺，泰和人。学术醇正，操履端方。是时有倡为师心顿悟之学者，钦顺为之反复辨正其说，甚且究所造诣，可谓信道不惑矣。卒，赠太子太保，谥文庄。
〈按：钦顺姑遇老僧，叩佛之由，撤夜构思，以为至奇至妙。已而读濂洛关闽语录，潜玩久之，于吾道有得，始大悟禅学之非，于是力排痛斥。及为冢宰，人多荣之，钦顺不拜，谢客乡居，又潜心二十馀年，曰道在是矣。是时，陈献章讲致虚立本之学，彼深诋其说之禅。王守仁又倡致良知之说，欲与之辨，而守仁己卒。其徒习其馀说，抵毁程、朱，则又曰：“今之道学，泰然自处于程、朱之上，而究其所得，乃程、朱早尝学焉而竟弃之也。”夫陈、王二子，始学程、朱而入于禅，钦顺始学禅而终笃信程、朱，此其邪正较然辩矣。乃犹多为陈、王所惑，至今禅学大行，吾道晦??蜀，安得如钦顺者而为之倡和哉！〉
丁未，考选庶吉士于东阁。上亲赐题，文曰“原心”，诗曰“善为宝”。取亢思谦等二十八人，送翰林院读书。命吏部左侍郎兼翰林院学士张治、吏部右侍郎徐阶亦兼学士教之。
壬子，北虏俺答，自去岁夏中款大同塞求贡，朝议疑之，严旨戒边臣毋堕虏计。盖是时，陕西有复套之议，将督兵出塞，当事者主之，故力绌贡议云。
五月丙辰，三边总督曾铣奏：“边方守令，所系甚重。必选年力精锐才干强敏者铨补，其有称职者特加奖擢。”上曰：“该部将选用升迁事体，别立资格。”吏部以“边方守令，通将应选者量酌地势远近，取年力相应者除补，毋以告就边方者概授。各巡守边境者，务择才选用，毋以才力不及官改调。其平时巡抚有方、遇变建立奇功者，不拘守令，两司不时荐举。本部破格超擢。”得旨允行。
丁卯，先是二月中，套虏以草青近塞驻牧，零骑往来侵掠，居民不敢樵采。总督曾铣方鸠兵缮塞，虑为所扰，乃蒐选锐卒督之出战，凡斩首二十七级，生擒脱脱虎馀，毙于矢石者甚众，获牛马及夷器以千计。虏移帐渐北，间以轻骑入掠，铣复督诸军驱之，虏遂远塞，不复敢近。铣以捷闻，遂列上诸臣功罪。上嘉其功，诏陞一级，赐银、绮表里。馀陞赏有差。
壬申，吏科给事中何云雁，以“考选台谏，乞敕吏部，取宋司马光所言不爱富贵、重惜名节、晓知治体三事为选用之则，勿以毁誉为用舍。”上纳其言。
六月庚子，三边总督曾铣言：“延宁大虏压境，修边之役尚未毕功，故臣檄庄浪鲁经兵三千，暂驻兰州适中之地以为应援。乃甘肃总兵仇鸾疏摭本镇兵马寡少，故违节制，不听调遣。而巡抚杨博附和上请，并乞责成。”上曰：“鸾阻挠军机，妨误边事，姑从轻罚，住禄米半年。博亦停俸四月。”
兵科给事中齐誉言：“前宣、大总督翁万达与山西巡抚孙继鲁谋议不合，已形讦奏。今秋深，虏警羽檄旁午，而鸾等复与铣争持不下，请降旨严敕。”上是之。
八月甲戌，致仕工部尚书甘为霖卒。
为霖，富顺人。谄事权贵，欲利无厌，不顾廉耻。督理郊庙穹坛，及修饰诸陵、预造寿官。工完，升尚书，加宫保，屡为言官论劾。嘉靖中年，上深居不视朝，百官多通贿赂。而兵部尚书张瓒、礼部尚书严嵩犹狼藉，为清议所斥云。
戊申，致仕大学士贾咏卒。
咏，临颖人。累主乡、会试，久侍经筵，修武庙、睿庙实录。召对平台，每赐御制诗章宸翰。以大狱注误，乃引疾乞休。居乡二十年，以醇厚闻。卒，赠太师，谥文靖。
闰九月乙巳，户科都给事中郑大同劾云南巡抚应大猷，“所属藩、臬有司，有举无劾，避忌长奸，请加罚治。并敕所在巡抚官，务遵敕书行事，从公举劾。”上曰：“抚按举劾，系宪纲旧例。云南在万里外，贪官酷吏倍甚他省，应大猷日久岂无一人堪劾，乃敢违例废法，大伤宪体。其褫职闲住，不许再用。”
十月己酉，树皇考圣制碑亭于小孤山庙中。
丙辰，延绥巡抚杨守谦上言：“激劝边事，惟在重赏。赏不逾时，则士心竞劝。今令申‘斩虏一级者，升一级。不愿陞者，予三十金’，为赏已轻，而又查勘文移，动涉年月，以致人心不劝。近以宣、大事棘，增赏格至四十两，犹未优厚，请增为六十两，令即时给赏。盖陞级袭荫，利于官旗有力之人；穷边之卒，所觊在赏。彼见获功者即时持数十金出辕门，有不相顾动色顿忘其死者乎？”兵部覆议，“通行九边。”上曰：“激劝人心，犹贵速赏。何乃经岁候勘？令督、抚议处良法，俾早沾实惠。”
十一月壬午，诏释御史杨爵出狱。
爵前后系狱凡七年，人无敢为言者。是夜，宫中火，传诏急赦爵。爵家富平。及归，有大鸟集其舍，爵曰：“吾将死矣。”乃自为墓志，未几果卒。爵，性狷介，清苦自甘，勇于为义。以忠谠得罪，没齿无怨言。隆庆初，赠光禄少卿。
〈按：杨爵之忠谠，世庙未尝不钦恤也。二十四年，不由人言诏释于狱。已而，因严嵩欲宥杨魁，复逮之。然天意人心，岂终使之卒于狱哉？宫中火灾，急传肆赦，此必有所警其心而然者。归之未几，而善终正寝，且有大鸟之异，是固人心之愿也，而实天意之显也。〉
乙未，皇后方氏崩。
上即日发丧，谕礼部曰：“皇后比救朕危，奉天济难，冀同膺洪眷，[130]相朕始终。不意遽逝，痛切朕情。其以元后礼葬之。”
丁未，[131]三边总督曾铣同抚、按官疏陈边务十八事：曰恢复河套；曰修筑边墙；曰选择将材；曰选练士卒；曰买补马骡；曰进兵机宜；曰转运粮饷；曰申明赏罚；曰兼备舟车；曰多置火器；曰招降用间；曰审度时势；曰防守河套；曰营田储蓄；曰明职守；曰息讹言；曰宽文法；曰处孳畜。奏下兵部。上曰：“虏据河套，为国家患，朕轸怀霄旰有年矣，念无任事之臣。今铣前后所上方略，卿等既已看详，即会众定策以闻。”
已而，铣复上营阵图八，曰立营总图、曰遇虏驻战图、曰选锋车战图、曰骑兵迎战图、曰步兵搏战图、曰行营进攻图、曰变营长驱图、曰获功收兵图。上览而嘉之，令所司一并议奏。
十二月辛酉，[132]“甘肃总兵仇鸾有罪，诏锦衣卫遣官校捕之。
鸾在甘肃日久，贪纵酷虐，恣为不法。初，曾铣以防秋调取河西兵马，鸾执不发，为铣所参。上令按臣查勘，鸾知不可掩，益狂悖无顾忌。至是铣复劾其自副将而下，无不一一求索兼金宝玩，又侵克卫所月粮，科取班军银两。[133]至其狂诞不恭，肆为欺罔，去岁果园堡之捷，妄报虏酋狼台吉为我军所馘，今狼台吉固自在也。且驼马夺获半入私闲，随从舆台尽带功次，以致人心汹汹，恐成他变。上览疏大怒，令锦衣逮系讯治。
既而，甘肃巡按张雨复言鸾黩货养衅，大失番夷之心六事；甘肃巡抚复详疏其欺罔贪暴三十事。俱下兵部覆勘，言“所奏夷情，且人命十馀，赃私钜万，必须明勘，方可正法。”
丁丑，[134]御史饶天民、张登高上复套议。天民言：“各当预防，虏势奔突，各边严兵守险。及会议条格，不宜刊布，恐泄军机。”登高言蓄财赋、养士马、久将任、忌先声、防他患、速犒赏六事。上言：“各边防御奏议，刊布无碍，且王师乌用掩袭为也。”
嘉靖二十七年戊申春正月癸未，[135]兵部尚书王以旗等上复套事宜。上曰：“今欲行此大事，一铣何足言？祇恐百官受无罪之杀。”夏言等不敢决，请上自断。严嵩以“铣有好大喜功之心，而为穷兵黩武之举。在廷诸臣皆以为不可，而该部和同附会上奏。”时上已疑言。言上疏自明，仍委吏、礼及都察院参看以闻。嵩复辩铣疏。
是时，上意且不测，而嵩攻言甚急。言复上书自明。上令锦衣卫逮铣至京问。已而参覆夏言，“轻信狂言，辄为赞奏，奉诏自陈，复不引罪。惟圣明裁其进退。”上曰：“削夺夏言馀官，令以尚书致仕。”
甲辰，兵部奏：“近有从虏中来者，[136]言虏酋俺答等踏冰渡河，与套虏聚谋，将寇延、宁，请严加防御。”上曰：“寇虏聚谋深入，此曾铣擅开边衅所致，其亟行总督王以旗谨备之。 [137] 铣欺君误国，其会同参看以闻，不许护党。”
丙午，兵部右侍郎万镇等参奏曾铣擅开边衅之罪。会仇鸾先被铣劾，亦上疏自理，因劾铣“先时虏入延安，杀死居民数万，匿不以闻，而又克取军粮数万。自知罪重，乃倡议复套，希冀非常之功，欲以自解。”上命兵科给事中申价往勘以闻。
三月癸巳，[138]锦衣卫鞫上曾铣狱情。法司会拟铣罪，律无正条，宜比守边将帅失陷城寨者斩。上欲拟所犯正律，于是拟以交结近侍官员律。诏可，乃斩于市。
铣有机略。初巡按辽东，会兵变，密捕首恶诛之，全辽大定，时论以为才。后巡抚山西，虏入太原，请檄还山东兵戍关西者内守临清，为时所笑。比视西师，乃倡复套议，夏言力主持之，纷纷造舟车，括铅铁，萧然烦费。上心亦危疑之，以讯严嵩。嵩与言不相能，因是以陷言，言遂得罪。是时，上怒铣甚，然实无杀言意也。会嵩授仇鸾意，令以复套事攻铣以贿言，竟以交结近侍律俱论死。鸾罪得释，复厚赂嵩，两人深相得。鸾益横骜不法，以及于诛。铣既死，家无馀赀，妻子狼狈远徙，天下闻而冤之。
〈按：夏言虽更张，然犹所持者正也。其所以主复套之议者，盖以曾铣才干足以堪之耳。曾不思严嵩之奸诡日夜攘臂，而仇鸾之纳贿足以中其欲而动其心，盖亦不智之甚矣。当是时，人劾严嵩者宠灵如故，而夏言则革馀官矣。令致仕矣，其所处何危疑也！而严嵩与仇鸾奸贪相济，则内必有变，如之何其不料也？昔书生言：“权臣在内，未有大将立功于外者。”又言：“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。”噫，待之亦甚惨刻矣！河套不可复，则当止之于先，而兵机未失，律犹当宥之于后，罢而流之亦已足矣，而顾拟以交结近侍之条，使张释之、于定国为廷尉，忍不上诤乎？奈何令首辅、能臣一旦就戮而失天下心也？卒之虏酋无忌，而京师震惊。即有谋勇之士，其不鉴曾铣而甘败亡者几希。噫，使仇鸾终不伏辜，而嵩终不败，其何以谢夏言！〉
四月丁未，逮大学士夏言至京，命法司拟罪。刑部尚书喻茂坚言：“据律宜在议能议贵之条。”上命“依律定拟以闻。”于是竟坐与铣交通律斩。
六月甲辰，赠故少师、大学士杨一清太保，[139]谥文襄。
七月戊寅，夜，京师地震有声。
辛巳，郑王厚烷，疏“请上修德讲学”，并进居敬、穷理、克己、存诚四箴及演连珠十首，以简礼、怠政、饰非、恶谏、神仙、土木为规。上手批其疏曰：“尔探知宗室有谤讪者，故兹效尤。彼勤熨细物，一无赖子耳。尔真今时之西伯也，请欲为为之。”
戊戌，原任少傅、大学士许赞卒。
赞，灵宝人。前吏部尚书进之子，练习国家故典。在刑部，累上刑法议，析义甚精。性醇厚不伐。尝以两世典铨，大惧盈满，每拜命不获。已始就职，然柔逊无大臣节，居铨司依违权幸，至为司属所制。末年颇以贿闻，𬯎其家声云。卒，赠少师，谥文简。
〈按：冢宰掌铨衡，属官皆其所统也。使其正直者为之，则孰敢有不奉约束者。尝考王翱为吏部长，端毅清白，呼兵部尚书马昂、吏部侍郎崔恭皆以名，而二人亦未尝不起敬，盖足以服其心也。乃世宗时，唐龙为属官所误，功名稍损。今许赞两世接踵，正当振其家声，而为属官所制。推原其故，由龙以衰暮不事事，而赞以柔逊通贿赂故耳。然则关中之经略、刑部之法纪，反为所掩矣。吁，可惜哉！〉
八月癸丑，京师地震。
九月丙申，京师地震有声。
庚子，给事中姜良翰奏：“今天下之患，在于吏治之不清、豪强之玩法、农夫之失业，而其原皆自风俗侈纵始。请申明礼制，以章示下民。凡饮食、宴会、服舍、舆马、器用之类，悉差为等第，令不得逾越。然后塞兼并之源，严贪墨之戒，驱游惰之民，复生养之业，庶太平可望也。然京师者，诸夏之本；贵戚者，士民之首。兹欲风教四讫，请自京师始。”上从之，诏都察院出榜禁约，仍通行在外，一体遵守。
十月癸卯，杀大学士夏言。
言，贵溪人。与严嵩同乡，以声势相轧。言罢归，嵩尽斥其党。及复用，乃在嵩上，亦斥去嵩党。然嵩柔佞心险，内衔之，而貌敬之益甚，言益以气凌焉。及言因复河套事失上意，会有蜚语流禁中者，或曰亦嵩所播，或曰嵩以灾异密疏，引汉诛翟方进故事，[140]上意遂决。
十一月庚辰，[141]）御史王世翘奏：“陛下御临以来，召杨一清于致仕，拔王琼于谪戍，后来德业闻望，为世仰重。藉使当年有过则弃，有善不录，则二臣沉没终身，不得效尺寸于竹帛矣。今时事方殷，旦夕冀得真材，而使诸臣以小眚永弃，不得与前二臣同沾鸿造，深为可惜。伏乞敕下吏部，于一应闲住为民，择其可用者，以次擢补；其有谪戍可原者，亦宜分别轻重，以广朝廷宥过之仁。”疏入，报寝。
丙辰，金星昼见，十日而没。
十二月甲寅，少保、礼部尚书费采卒。谥文通。
嘉靖二十八年己酉二月壬子，北虏入犯宣府滴水崖，把总江瀚、董旸御之，战死，全军皆没。虏遂东犯永宁，关南大震。
癸丑，命辽东总兵李凤鸣、神机营听征总兵赵国忠镇守宣府。
乙卯，大同总兵周尚文率精骑万馀赴援，与虏遇于曹家庄，大战败之，虏遂东走。
丁巳，虏至永宁，周尚文遣兵追及之，斩其殿后骑虏，虏率众由黄家黑峪北遁。
壬戌，给事中赵钺言：“故礼部尚书费采、总兵郤永，行履无闻，数经论列，不宜锡之以谥。”上以“谥法原有美恶，以示劝惩。今后所司定拟，务合公论。”
乙丑，先是，上欲今春东宫行冠读礼，因问严嵩“可行与否？”嵩以“先期演习，然后行。”上从之。
三月壬午，先是正月间，大同侦虏酋俺答等纠众将去，由旧路寇宣府。总督翁万达以宣府总兵赵卿怯儒，恐不能当虏，乃疏请预调大同总兵周尚文代卿。至二月十一日，虏果以数万骑犯滴水崖，指挥董旸俱战死，虏遂南下，驻石河营，游骑分窥诸口。游击王钥等遇虏，与战却之，士气稍奋。虏移营南向，总兵周尚文提大同兵万骑至，南路参将田琦率骑千馀来附，与虏遇于曹家庄，搏战竟日，相持未决。次日，复殊死战，斩酋首四，搴其旗，贼气遂沮。会万达督四路参将姜应熊等自怀来顺风鼓噪，虏以为大兵至，遂结营东遁。宣府新任总兵赵国忠，闻警出关，又败于大滹沱，遂与尚文等分道追贼，复击败之，虏狼狈夜遁。万达以捷闻。上曰：“劳绩可嘉。”尚文加太保，万达陞兵部尚书。仍各赐银币、玺书奖励。既而尚文疏言：“诸将士奋不顾身，三战三捷，今臣独膺陞赏，而阵亡及有功将士未沾恩赉，恐人心懈弛，愿辞陞赏，推恩将士，以图后效。”上以成命不允辞，命兵部亟议赏格以闻。
四月辛亥，给事中罗崇奎奏：“各省钱粮，皆左布政一人主之，不无专便之私。请自今查盘，必巡按亲至，如巡按势有不及，则同右布政监视。凡封钥出入，必相关白。”
疏下都察院。左都屠侨议，以“自今布政司钱粮出纳，不得以火耗、公用为名，额外多取。至于文移出纳，必同佥押，御史则加意综核之。其在南、北直隶巡按，均有稽察之责，皆依此法。”从之。
五月己卯， [142]礼科给事中沈束为故总兵周尚文请恤典，言：“尚文为将，忠义自许。迩者虏骑深入，闻命疾趋，奋勇先登，多所杀获，此一时奇功也，虽幸蒙圣恩褒之玺书，升之官秩，然尚文有不泯之功，朝廷有未尽之赏。请赠以封爵，则熊罴之士抱腕自奋矣！”上览疏大怒，曰：“周尚文连疏自伐功劳，不知何故？即死，束不行重劾，反肆欺市美。”令锦衣究问，坐奏不以实律，杖徒赎纳。
六月壬戌，[143]召大学士张治、学士李本、礼部尚书徐阶入直无逸殿。
七月戊寅，[144]南京吏科给事中李万实奏陈考察四事：
一优异才。谓“方面守令有治行卓绝者，宜令部、院廉其政迹，请下内阁撰贤能玺书颁给。其来朝者，仍赐衣、赐宴；在任者，行抚按官备物宴劳，以示嘉奖。”
一严汰黜。谓“考察贪酷者，止于罢黜；不及者，往往改选反得善地。且地方僻小，极于贵州，设有不及，何以处之？乞敕吏部，于贪酷官员，追夺诰敕，逮治赃罪；其不及者，照京官降职调用，以示惩创。”
一信禁令。谓“扼绝馈遗，令甲甚明。今外官加派小民者，宜行抚按重治；在京衙门潜通苞苴者，厂卫缉访以闻。”
一杜幸门。谓“朝觐被黜者，不许奏辩。乞申明国宪，即时参奏，从重发遣。”
八月己亥，户科给事中张秉壸以“边供繁费，加以土木祷祀之役，[145]月无虚日。帑藏匮竭，司农百计生财，甚至变卖寺田，收赎军罪，犹不能给，乃遣部使者括逋赋。百姓嗷嗷，海内骚动。”
户部覆议：“成化以前，各边宁谧，百费省约，一岁出入，沛然有馀。今则不然。京、通仓粮岁入三百七十万石，嘉靖十年以前，常有八、九年之积。十年以后，岁支加五百三十七万石，抵今所储仅馀四年。太仓银库岁入二百万两，先年所出大约一百三十三万，常馀六十七万。嘉靖八年以前，内库积有四百馀万，外库积有一百馀万。近岁大约所出三百四十七万，视之岁入，常多一百四十七万。及今不为之所，将不可措手足矣。且今生财之道既极，计惟节用。乞令两京户部并各衙门，将一年出纳钱谷分为四目：一曰岁征几何；一曰岁收几何；一曰岁支几何；一曰岁储几何。务令简明，进呈御览，以为通融樽节之计。”得旨允行。
庚申，肃州边外属夷总牙日羔剌等，旧为土鲁番所迫，款求内附，已安置于肃州城北威虏等地。于时未筑城堡，番虏侵掠，乃相率环附肃城杂居。至是，监生李时旸疏言不便，恐贻内地患。诏守臣经略之。于是巡抚杨博檄副使杨仪、参将刘勋，修葺威虏营并金塔寺古城，添筑白烟墩等城堡凡七，[146]建墩台一十有二，召诸番谕以利害，给以耕爨。诸番皆稽首奉令，总住安置，约自后惟朔望许入城市易。自是数十年，番害顿除。上深嘉之。
癸亥，虏由梓林儿至松树墩，登暗门溃墙而东，寇大同左、右卫及威远等处。攻毁堡寨五十馀所。
兵科给事中胡叔廉言：“往者边臣已报大同修筑边墙甚固，今乃虏得冲入，请治其罪。”上令巡抚参核以闻。
甲子，两浙运副郭希颜，复以往年所著论庙议二册及周礼庙桃一篇进览。因言：“秋享凡几，嵩文学大臣，岂不闻父昭子穆，古今通礼，必不可乱哉！夫今不改，恐同室一日弗安一日。况九室皆已有主，五世又不忍祧，将来孝烈不识，何所于祔？此非圣虑之未及，而谁为画此者，失策也。伏愿改诏中外，增立昭穆，世世长守，则臣无所遗恨。”上以凟扰，姑贳其罪。
九月辛巳，谍报虏酋俺答率众入边，结营东向，[147] 势将深入。兵部尚书翁万达乞申饬诸臣，“在关北者，计在必战以退虏；在关南者，计在必守以保边。毋以疏虞取败。”上以“所画事宜，视贼所向，相机战守。”
癸巳，初，吏部尚书闻渊既去，会推礼部尚书徐阶。上曰：“阶方事朕左右，固非先朝弘文馆之直者，如何辄拟外迁？” [148]令再推。乃改户部尚书夏邦谟为吏部。
十月辛丑，先是定国公徐延德“请给真定府无极等县查出空闲地土。”又言：“本家庄田，虽遇灾伤，不宜蠲租。”户科给事中王德参其“妄意希求，厚自封殖。今后赐典，一听上裁。”得旨，令屯田御史勘核以闻。
十一月乙酉，申刻，金星昼见未位，凡五日。
十二月甲寅，宣、大总督郭宗皋疏陈边务：
一请增造宣、大、山西等处戒器。移文工部，查各省所运，给发如不适用，即拆解军门自制。
一议选顺、河、真、保四郡射士六百人，及山东青、沂二州枪手四百人，刻期赴镇，分曹教习。非有大急，毋得轻调。
一伺探敌情，全在用间。今出境之禁太严，故莫能觇敌所向，宜稍破常格，许边臣多方募遣，以探其情。
兵部议覆，从之。