明世宗实录 卷4
==================================================

嘉靖四十三年甲子春正月乙未，上谓：“边卒不肯用命，何能得力？”令户部取银二万两，兵、工各一万两，发刘筹给犒官军。徐阶曰：“春防既赏，秋防将引以为例，赏则不以为恩，不赏则适以生怨，不若足其粮饷，而赏则以待有功。”上深然之。
二月甲寅，礼科给事中辛自修言：“平易悃愊之吏，投之以盘错，则事废而民多玩；挥霍卓越之才，当之以安静，则更张而民必扰。故铨才要矣，而量地犹急焉。即如近岁考察，大名府属以谴去者居十之一，而顺天府属居十之五，岂辇毂之地尽为匪人，而畿旬之一隅独贤良若是多哉？今宜分别议处：若铨选时，必择才力有馀者居其难，而以不足者居其易；若考绩时，必于难者求之恕，而于易者责之详；若推陞时，必使难者无淹滞之叹，而易者有循阶之久；若黜罚时，则于易者必尽其法，[1]而于难者量原其故。庶天下无不可治之地，亦无不可用之人矣。
疏入，吏部请行抚按官，先据此以行举劾，而部中就此以斟酌进退之。诏可。
三月辛酉，热审法司系狱，宥死罪矜疑者二十一人戍边。
时原任给事中沈束系锦衣卫狱，不与热审例，束妻张氏乃上疏言：“臣夫得罪且十六年，家有老亲年八十有九，衰病侵寻，朝不保夕。昔臣因束年长无子，为娶一妾，未及到京，会夫下狱，乃相与寄居旅舍，岁月积深，凄楚万状。欲归养舅，则夫之𫗴粥无资；欲留给夫，则舅又旦夕待尽。臣夫累囚之臣，诚不敢复顾私家。切睹圣思旷荡，臣愿代之系狱，暂令臣夫送父终年，仍又趋狱待罪。”法司亦为之请，不听。
四月庚子，木、火、土、金四星聚于柳。
五月壬寅朔，日食。
甲寅，金星昼见。
乙卯，上夜坐庭中，御幄后忽获一桃。明日，复有一桃降。其夜，白兔生二子。未几，寿鹿亦生二子。群臣上表贺。上各手诏答之。
六月丁酉。京师重城成。
七月己未，[2]礼科给事中辛自修，劾“总督戎政顾寰，不能开诚布公，动多顾忌。协理佥都李隧，心疑气沮，展布终难。乞敕寰洗心涤虑，敕吏部将燧酌议别用，速举素知兵事者以代。”上然之，升浙江巡抚赵炳然为兵部尚书代燧。
八月庚午，兵部奉旨集议京营实政。其略言：“祖宗设营兵于京师，以壮边兵之根本，居重驭轻，意甚深远。去岁变生仓猝，请调纷纷，以故戎政二臣莫知所措，从之则虑其剥肤，不从则横生口语。宜及今防秋之期，先定规模，使营臣之计审，而后边臣之望塞。”因条十事：
一核操练之实，言“主将入营，仅举合操，[3]未暇分练。宜令总阅之馀，诸将自练。”
二核战守之实，言“边兵主战，京兵主守。今京师南有重城，事势稍缓，宜于东北用八枝，西方用二枝，去京城一、二里为营，其战兵六枝，屯城四隅，惟参佐二枝，许听近京急调。”
三核将领之实，言“诸将不和，往往心口异状，是非蜂起，宜重绳以法。”
四核军士之实，言“兵在善练，亦在善选，固有选时强壮而练时衰病者，宜随练随易，勿待类选。”
五核议论之实，六核火器之实，七核兵车之实，八核城守之实，九核弭压之实，十核哨探之实，皆言“不时修理战具，分部伍卒，以为城守、策应、侦报之用。”
诏“务实举行。”
九月丁未，原任福建巡抚谭纶以回籍守制，上言经久善后六事：
一议将，言“军中必令大将运筹，而佐以遍裨，今独恃一戚继光，令其左右支吾，四面当寇，继光虽才勇，力亦不能及也。乞行抚按官，随宜举用，如守备胡守仁、把总傅应嘉以充之，则官不必备，而分任有人矣。”
二议兵，言“许抚臣各取州县民壮团练，一半与各巡司弓兵，给以客兵之费，集之会省，分为二营，设练兵都司二员，[4]分统训练，可以渐减客兵而增主兵。”
三议食，言“自兵兴以来，未入于朝廷者多矣。今议者必以寇乱稍宁，欲为催征之举，不知疮痍未起，芜秽未辟，而一旦督促数年之逋，是驱之盗也。今已征者，量留地方；未征者，姑免追并。”
四宽海禁，五请立县治，六处有司。内惟宽海禁、设县治，行抚按再议，馀俱允行。
十月己丑，[5] 诏：“自今两京乡试同考官，仍择文行俱优年力精壮教职充之，罢部臣勿遣。”
是岁，两京初用进士为分考官，皆就近选用，人得揣摩，而浮议甚多，南京部臣至与主考列坐，争事不协。于是礼部复以初议不便，白上罢之。
十一月乙丑，[6]吏科都给事中赵灼条陈考察四事：
一定取舍，言“周时小宰计群吏之治，以廉为本。今考察时，必使操持清白者虽过必容，贪墨有声者虽才必黜，则廉吏劝矣。”
二酌降调，言“调以处偏才，降以惩有过，今漫无差别。宜分为二等，才不任繁者调，举动乖违而贪肆未著者降，则剂量适均，而人才亦曲全矣。”
三破常格，言“宜以功能为殿最，以贤否为去留，即一郡而数人，勿以为苛，或数郡而一人，勿以为纵。”
四抑浮言，谓“凡告讦者，勿得受理，即事状具结，须亟为穷治，严反坐之法，不得为先入者所欺。”
诏从之。
十二月壬申，刑科右给事中张岳所奏多讥切杨博，且言：“方今世际清明，各部诸臣皆思疏瀹澡雪，以清吏治。惟兵部畏缩逡巡，各司条例杂乱无章，胥吏朋奸，搏噬武弁，此其咎必有所归。”
博闻之甚不平，乃执奏，乞罢归思过。上诏留之。
已而，礼科给事中曹栋因论科场事宜，未言：“大臣体国，与言官论事当如和羹相济。言官之无忌，益见大臣之有容；大臣之休休，乃有言官之谔谔。近有小臣尽忠言事，而大臣为之悻悻不平，不知天下国家之事，果一人一家所能辨否乎？”其语盖侵博也。
嘉靖四十四年乙丑正月丁未，[7]景王薨。
乙丑，兵科给事中邢守庭言：“今之边务，犹有积弊未除者。一运筹未尽周。如近岁辽东，虏常露形，人犯河东，及我兵驰赴河东，彼以轻骑竟犯广宁，此声击靡定可鉴也。山西虏初以十月终入寇，再以十二月中入寇，不忌寒沍，不避草枯，此冲突无时可鉴也。在我当多方戒严，勿以张疑而堕彼之计，勿以非时而弛我之备，佯北则勿从，弭兵则勿食，我之哨探欲明，而属夷之传言难据，庶惩前虑后，则猾虏可破。一报功未尽实。假为赞画报效者，以虏入为奇货，以谋级为要津，凭借虎威，大张鸱吻，见军民获首虏者，即撄为己物，且扬扬然受赏叙矣。不惟录及其身，而且带有家丁，亦蒙重赏，使忠义解体。职此之故，宜试验武艺韬略而去留之。本兵亦不得徇情咨送，庶登报皆真，人思用命。”上嘉纳之。
三月戊申，[8]吏部尚书严讷言：“今年朝觐考察之后，惧杂流冗职尚有遗良，乃创立仿单，发来朝官，令各举所属府佐以下治行卓异者，送部议处。盖位卑禄薄之臣，或自弃于进步之有限，或自懈于作兴之无由，则其苟且隳堕，无足过责，而中有克自树立者，非豪杰不能也。故国初有以典史而推都御史，如冯坚；以直厅而历布政司，如王兴宗者。臣请略仿此意，间超擢一二，以鼓其志。如此则其斥幽也觐典之外，又施于不测；其陟明也循资之外，又加于非常，清时盛治，裨益不小。”从之。
〈按：迩来专重甲科，而蔑视佐贰。甲科出身者，以其扶植之众，纵恣贪淫十常五六，而抚按惜之，举者多，劾者少，吏部因之，益长桀傲。佐贰之官，自揣不能上进，即有奇绩辄为所掩，以故吏治无一称良，而蒸黎受困。严讷间行此例，则凡卑薄者必思所以自奋，以冀超擢矣，孰肯甘为人下乎？此诚得太祖之家法，而近世掌铨衡者多未喻也。〉
丙辰，赐贡士范应期等三百九十四人进士及第、出身有差。是科所得周子义、詹仰庇、陈文烛、傅孟春。
辛酉，御史林润逮严世蕃、罗龙文至京。上令“从公鞫讯，具以实闻。”
于是黄光昇等复勘，言：“其交通倭虏，潜谋叛逆，具有显证。请正典刑，以泄天下之愤。”得旨：“世蕃、罗龙文即时处斩，所盗用有金银财货，令按臣尽数追没入官。”
按，史臣曰：“世蕃一凶罔竖子耳，浊乱朝政，本其父嵩得政日久，盗弄威福。乃至罄国帑、竭民膏而不足以满其溪壑；塞公道、悖天常而无所用其忌惮。即其罪状，宜坐奸党之条，岂谓无可杀之罪哉？乃润疏指为谋逆，法司拟以谋叛，悉非正法也。”噫，谋逆、谋叛事之有无不可知，而奸党正律则无所辞。虽然不如是则不得即时处斩，而快天下人心之万一也。
四月庚辰，[9]敕吏部尚书严讷、礼部尚书李春芳，俱入内阁，同元辅徐阶办事。
壬午，建极殿大学士袁炜卒。
炜，慈谿人。以撰玄文甚称上意。自是眷遇日隆，前后恩赐，廷中鲜有其比。卒，谥文荣。
六月丙戌，吏部奏：“封赠之典，朝廷所以示激劝也。今外官方面以下，必限以三荐。但南北畿辅，地近而御史差多，各省止有抚按，间有巡盐御史，其遐远者必二三年而后代，若拘限例，似非均平之道。请自今中差御史并总督提荐，仍限三次之上，系巡抚、巡按荐举者，勿拘次数，查访治行佥同，即与题请，庶疏远共霑恩泽。”诏可。
八月庚午，[10]南京吏部尚书王用宾、守制大学士李本、礼部尚书为民董份、吏部侍郎致仕茅瓒， [11]各献颂祝万寿圣节，总督尚书闲住胡宗宪进秘法十四种，俱留览。
十月甲子，先八月中，虏酋黄台吉率轻骑自宣府洗马林突入捋禾，三五散掠，把总江汝栋以锐卒二百人按伏堡中，不知其为黄台吉也，出而搏之，黄酋骤骑直前，我兵奋挺击之坠马，几为所获，部众致死夺去，我兵得其盔刀，而众自是惧，不敢犯边者数年。事闻，诏“陞汝栋二级，赏银十两。”
十一月戊申，奉安睿宗献皇帝、慈孝献皇后神主于玉芝宫。
十二月乙酉，[12]顺天府学翟汝忠言：“臣父銮，历任少傅、谨身殿大学士，晚年获罪，骸骨稿居。臣先乞恩，准复大学士矣。愿赐恤典如杨一清、唐龙例。”
下礼部议，“銮奉职克慎，居宠不骄，且讲筵、直赞、撰述之功，俱宜追录。”诏赐葬祭，谥文懿。
嘉靖四十五年丙寅春正月己亥，金星昼见。
戊申，大风扬尘，四塞。
上谕辅臣曰：“今日风色甚异，宜传示本兵，预防兵火。”
兵科都给事中邢守庭因疏陈边备：“一蓟镇总督、监司，纵士卒暴横，宜禁戢之；一天城迤北，虏不时入犯，辄取利去，宜谨备之；一边将畏虏而不畏法，无肯决一死战者，宜申斥之。”上以言示兵部，令如议整理。
二月癸亥，户部主事海瑞上疏，[13]其略曰：“陛下锐精未久，妄念随之，谓长生可得，一意玄修，竭民膏脂，侈兴土木。二十馀年不视朝，纲纪弛矣；数行推广事例，名爵滥矣。二王不相见，人以为薄于父子；以猜疑诽谤戮辱臣下，人以为薄于君臣，乐西苑而不及宫，人以为薄于夫妇。天下吏贪将弱，民不聊生，十馀年矣。
今日所赖以匡救而归之正者，诸臣责也。乃焚修斋醮，相率进香，天桃天药，相率表贺。兴宫室，则工部竭力经营；取香宝，则户部差求四出。陛下误举，诸臣误顺，无一人正言，谀之甚也。
陛下之误，大端在修醮。修醮，所以求长生也。自古尧、舜、禹、汤、文、武，未有能久于世者，亦未见汉唐、宋方士有存至今日者。陶仲文，陛下以师呼之，今既死矣。至于天赐仙桃药丸，怪诞尤甚。此左右奸人肆其欺侮也。
使陛下诚知玄修无益，翻然悔悟，日视正朝，与宰辅、言官讲求天下利害，洗数十年君道之误，置其身于尧、舜、禹、汤、文、武之上，一节省，一振作，持大纲，稽治要而责成焉。此恭己无为之道也。若区区于服食超举之说，而庶几一遇之，其可得乎？惟陛下留神省察。”
按，史臣曰：“瑞，言谠而意忠，非故欲批逆鳞以沽直者。上初览之，怒甚，抵其章于地，已复取置御案，日再三读之，为感动叹息，留中数月馀。会上有疾烦闷，送锦衣卫追究，已而法司拟大辟，上竟留中不下。盖圣意渊矣。”噫，英明如世庙，盖可驱其惑而反之正者。顾内如严嵩，外如胡宗宪，日以将顺蛊惑，仙桃、芝草、白鹿、白兔，献无虚日，奈之何哉？使有海瑞者十馀人，以司谏垣，则感动叹息蚤矣。及读末年遗诏，乃云：“祇缘多病，过求长生，既违成宪，亦负初心。”未必非瑞之言有以启之也。今皇上思其忠，而欲大用之，乃当事者竟置之留都，且为小人所诋毁，罪盖有所归矣。
甲戌，纂修承天大志成。
乙亥，褫原任通政吕希周、御史严杰、副使茅坤、知府潘仲骖冠带，黜为民。
希周等，皆嘉湖人，罢官家居，横甚，仲骖尤淫纵。乡人告之，巡按庞尚鹏行部至其地，廉得诸人不法状，悉收捕家人子弟置之法。乃上言：“仲骖等，既解位失势，与齐民等，而犹敢肆虐里中，此徒挟冠带为重，得以出入公庭，故细民莫敢谁何耳。非痛裁抑之，恐为一方之害无已。”吏部覆议，故褫之。
庚辰，[14] 上谕徐阶，欲南幸承天，拜亲陵，取药服气。阶奏：“圣躬既久未平，正宜加意就摄，若复远涉长途，不惟失崇护之道，亦非所以上慰二圣之心。所用药品，只须谕抚按进取为便。”上曰：“试一行之，我必万康。”阶曰：“臣不敢仰赞者，一为圣躬计，二为国家计。皇上自度精力何如？彼时岂禁长途劳顿，圣躬天佑，奚待远行而后万康也？己亥之前，边境无事，彼时尚命大臣行边。今边境多虞，根本空匮，万一狡逆窃发，圣驾在外，能无惊扰。毋致轻举，以贻后悔。”由是乃罢南幸之议，犹时念郢中不置云。
三月己未，命吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书高拱兼文渊阁大学士，同入内阁办事。改李春芳为吏部尚书。
辛酉，先是工部尚书朱衡定计开沂山一带新河，筑堤于吕孟等河，以防溃决。河道都御史潘季驯独以为不如濬留城故道，由是与衡有隙。衡持前议益坚，身自督工，吏卒不用命者以重法绳之，浮议藉藉。工科给事中郑信之上疏言状，工部请遣官勘视，于是遣给事中何起鸣往勘。起鸣勘还，上言：“往时都御史盛应期开新河，垂成而废，至今惜之。今黄河异常，尚可不为通变之谋哉？故臣断以为开新河便，宜如衡言。”工都会廷臣议，俱合。上意遂决，令其不得苟且完事。
四月丁卯，兵科给事中周世选条陈五事：
一言“国初夏原吉以重臣治水，江南功施至今。自是以后，文移往来，塞责而已。臣观震泽暴涨，潮沙壅塞，浸为东南大患。亟令修治陂塘，举行原吉故事，庶根本要地可以无虞。”
二言“逋赋之弊，起于粮额不均，奸人包占，与巨家贵族投靠、优免、影射、诡寄者多。宜令有司定为乡宦优免之则，不得滥免，凡本色起存之粮，未完百石以上者抚按究问，五百石以上者具奏以闻。粮长收头一切利弊咸汰除之。”
三言“南北将帅多夤缘通贿者，如京营游击韩济文、延绥总兵赵奇，一则遣家人何君表投千金于权门，以求美迁，一则假托公差，挟金入都城，以图大柄。宜严治之。”
四言“各省巡抚有司不行久任，视官如传舍，然事多隐匿，如川、湖、闽、广间，群盗纷纷，不即捕灭，宜坐姑息养乱之罪。”
五言“徽、宁矿贼尚炽，而泰州史家庄盐徒复起。此江淮咽喉也，乞令守臣剿平，仍通行天下，各举保甲之法，约束齐民，以消祸本。”疏入，诏可。
乙酉，礼部员外郎李鏸，[15]以贺表有脱误字，吏科给事中辛自修因言：“人臣祗慎而后朝廷之统体尊，迩来题奏章疏竞为缛艳，不惟九重清览难于遍详，而事体处分反以文晦，甚者以鄙亵丑秽之语载之牍中，尤非对君之体。乞敕礼部，一应章奏须言简事核，务持大体，如违，听该科参治。”上深然之。
〈按：辞尚体要，不取繁琐，况臣子对君，尤宜祗慎。尝读洪、永奏疏，不数言而其事核，其见确，凿凿可施诸行。乃嘉靖以来，支漫浸淫，不惟举业滥觞，而奏疏亦成虚语。辛自修既详议其体，至万历年间，左都御史吴时来复申疏之，至今馀弊尚存，辄取粉饰之词，以尘圣明之览，而求其有经济谋猷者，百无一二。盖由科甲之辈，沿袭时套，而世故疏阔，不得不假此以塞责，即该科已种其弊，又何参焉？合无摘取国初章奏，颁行以作程度，仍限字如举业正式，其或少挽乎！〉
五月辛卯朔，木星逆行，留守太薇垣，左执法。
戊申，时四方多盗，给事中曹当勉请令 [16]“郡县各修武备，举行保甲之法，督捕盗贼。”又言： [17]“然逐捕虽严，而教之无素，欲其毋为奸邪，不可得也。闻古者，民间各立乡约，择齿德并茂者为之长，期会约束，明示劝惩，故其民重犯法而妖乱不兴，此在今日犹宜亟讲。”上允行。
七月癸丑，吏、户二部覆科臣魏时亮本，言：“近年部院台省之题覆非不谆切，而抚按藩臬之奉行则多未至，如赃吏追赃一事，奉明旨督责至严也，乃三四年间未有一奏报者，玩法旷职，莫此为甚。臣请以本部奉旨未经奏缴者，一移咨都察院，严行催督，毋得仍前延迟，自取罪咎。”得旨：“各部限半月内开送都察院，类查奏闻。”
八月己卯，先是广东贼首李文彪，与江南贼首谢允樟、赖清规，自三十五、六年间相与结党构乱，号为“三巢”，时时劫掠。近巢郡邑居民，前后具奏请剿无虑数十疏，以倭患方棘，故不暇及。至是文彪死，其子珍与谢、赖二贼势益昌炽，每分道四出，攻城略邑，众且数万。于是南赣提督吴百朋决意讨之，乃上疏，请“专付以讨贼之任，不效则治臣之罪。”上从之。
九月己酉，诏顺天抚按官，“严禁僧尼戒坛说法，仍令厂卫、巡城御史通查京城内外僧寺，[18]如有仍前受戒寄寓者，收捕下狱。四方游僧，悉听所在有司递回原籍当差。”
时白莲教盛行，御史鲍承荫以妖、盗本为一途，恐挟邪鼓众，酿成大患，遂令禁之。
庚戌，工科都给事中王元春，以新河未通，劾尚书朱衡，言：“何起鸣初主新河之议，至是亦自变其说。”而衡以新河工成告，于是群嚣寂然。令衡会同季驯悉心料理，以图永久。
十月癸酉，南京兵部尚书李遂卒。
遂，丰城人。姿貌魁伟，博学有才谞，尤长于用兵，沉机秘结，往往出人意表，故能随试辄效。当其提督操江，会庚戌虏变，召赴阙，至则失严嵩意，罢废家居。用荐起提督淮扬军务，平庙湾倭寇，进南京兵部右侍郎。适振武兵变，遂指挥镇定，嗣事者控制失宜，诸叛卒乃益惊悍无状，比遂往典留枢，即寂然就羁焉。盖戡乱之略如此。卒，赠太子少保，赐葬祭如例。
己卯，吏部尚书胡松卒。
松，滁州人。洁己好修，富于经术，容貌俨然，望之者知为正人庄士，其蕴藉春容，不为岸异，而皭然不污于俗，有大雅风焉。其任吏部，以振淹滞破资格为己任，诸司事皆躬亲综理，竟以积劳致疾，卒于官。赠太子少保，谥庄肃。
辛巳，户部司务何以尚，请宽宥建言主事海瑞。上大怒，下镇抚司狱，用刑禁锢。因命出给事中沈束于狱，发为民。
按，史臣谓：“何以尚揣知上无重罪海瑞意，故欲沽之以为名。然疏中自叙购买龙涎香以供上用，是欲以诡道希合，为自解之地也。惟圣明深烛其奸，故重谴之如此。”噫，邪正不并立，如以海瑞为直而欲宽宥之耶，则不宜及玄修之事；如以购香为是而欲逢迎之耶，则不宜及海瑞之言。况瑞以玄修为谏诤，而以尚乃与之相反。无惑乎？自取厥咎也。
癸未，改兵部尚书杨博为吏部尚书。上谓徐阶，欲以高耀代，阶以为非，乃诏廷推，竟用博。
闰十月乙未，原任兵部尚书许论卒。
论，灵宝人。博学强记。尝著九边图论，[19]其简较虏情，综划戎务，凿凿多石画。比庚戌虏变，起家受兵寄，出入中外十馀年，未尝任他职。然值严氏当国，论已老，自顾念重，又不能解去，乃委身严氏，贿遗狼籍。其典本兵，听世蕃画诺，故其晚节殊为清议所不满云。后至隆庆改元，始复官，赐葬祭。
甲辰，先是，工科都给事中赵格劾徽州知府何东序酷虐，诏赴部听调。至是巡按宋𫄸亟称其贤，且言：“东序不畏疆御，为奸锋所中，如此不雪，是使节士吞声也。宜留东序供职。”
疏入，吏部覆：“𫄸言是，量调东序，仍不次超擢，以为任事任怨者劝。”
〈按：自昔风闻言事，未必皆得其真。而按臣亲临地方，其有差缪者鲜矣。何东序守徽州，刚毅有执，不畏强御，则强御中伤，信有之者赵格，欲劾其人，必廉其果酷虐，然后可加以酷虐之罪，罪正直之官，岂不冤哉？幸而宋𫄸为之雪白，吏部覆是宋𫄸，且欲不次超擢，以为任事任怨者劝。是时，杨博为吏部，故精明果断如此。后宋𫄸万历中亦为吏部，执法秉公，皇上方向用之，而乃骤卒于官，使其卓越之见不得尽究厥施也。可慨夫！〉
十一月壬午，总理河道潘季驯以忧去。
吏部言：“治河尚书朱衡，心计精明，足当大任。今河工业已有绪，宜即以河道事使衡兼之。”报可。
十二月庚子，上疾甚，还大内，[20]午时崩于乾清宫。
是日，徐阶等启请裕王入主丧事。
辛丑，颁遗诏。诏曰：“朕以藩王入继大统，获奉宗庙四十五年，深惟享国长久，累朝未有，乃兹弗起，夫复何憾？但朕念切惓惓，惟敬天勤民是务。祇缘多病，过求长生，遂致奸人乘机诳惑，祷祀日举，土木岁兴，郊庙之祀不亲，朝讲之仪久废，既违成宪，亦负初心。迩者，天启朕衷，方图改辙，而遽婴疢疾，每一追思，益增愧感。盖愆成美端仗后贤，丧礼依旧制。自即位至今，建言诸臣，存者召用，殁者恤录。方士人等，查照情罪，各正刑章。诏告天下，咸使闻知。”
按，史臣曰：“世宗神功盛德不可缕指，大要以严驭吏，以宽治民，以经术为师，以法律为辅，以明作修内治，以安静饬边防。其于稽古考文之事尤为谨备，而皆发之孝思，本之敬一，故功成制定，华裔向风，中兴大业，视之列圣有光焉。享国四十馀年，追慕献皇、献后，如每遇时节、壬日忌辰，侍臣窃窥圣容惨怛，享献精虔，无不泣下者。晚年虽不御殿，而批决顾问日无停晷；虽深居渊默，而张弛操纵威柄不移。升遐一诏，艾悔尤深，真可谓不世出之主矣。”虽然周宣王云汉之侧身，常武之平淮，内有山甫，外有申伯，非不赫然称盛，然乐色而忘德，失礼而晏起，不籍千亩，南国丧师，料太原，杀杜伯，以致虢公谏不听，山甫谏又不听，所以中兴之美未尽焉。我世宗土木繁兴，方士斋醮，戮大臣，系谏官，南倭北虏，征剿不绝，大约皆严嵩父子溷浊朝政，而惑乱其心也。卒之副托得人，徐阶干蛊，末年艾怨胜于周宣，岂有得于敬一之功，故终成风雷之益与。
穆宗庄皇帝即位。
嘉靖四十五年十二月壬子，释户部主事海瑞于狱。
上在潜邸，素闻其剀直，故亟释之，士论称庆。
隆庆元年春正月丁巳朔。
庚申，升大理寺左少卿邹应龙为太仆寺卿。
辛酉，吏科都给事中胡应嘉等言：[21]“祖宗朝，军国大事皆天子躬临臣下处断。愿每日朝罢，必御文华殿，令三四辅臣不时进见，凡兴革用舍大政，咸与面计裁决，事属六部，则召对诸卿，义当疑难，则顾问诸臣，庶神智不劳，而聪明日扩矣。又考前代宰相入阁议事，必使谏官随入，而国朝之制，令六科轮班于殿廷左右纪录圣旨，盖亦前代遗意。乞恢弘旧典，此后接见大臣，必命科道更番随入，凡有奏事不忠者，听其面折是非，或退而参论。”上是其言。
壬戌，[22]吏部奏：“先朝建言执事诸臣，如樊深、丘橓、杨思忠、尹相、魏良弼、李用敬、陈瓒、吴时来、[23]周怡、沈束、顾存仁、赵𨐈、张选、袁世荣、何惟柏、赵锦、张登高、黄正色、方新、张槚、凌儒、申仲、王时举、冯恩、徐学诗、周冕、张翀、董传策、刘世龙、唐枢、母德纯等，凡三十三人，宜遵遗诏录用。”报可。是日俱还原职，以次推用。
吏部又言：“诸臣中，以建言死者其等有三：戮死者为一等，应复职赠荫，厚加谕祭，若杨继盛、郭希颜、沈炼、[24]杨允绳，凡四人；其次廷杖死者，应复职赠荫，若杨最、王思、薛宗铠、[25]何光裕、裴绍、张原、浦𬭎、曾翀、叶经、周天佐、伍瑜、臧应奎、殷承叙，凡十三人；又次系狱、戍边、斥死牖下者，应复职赠官，若唐胄、李璋、丰熙、杨慎、杨名、王元正、罗洪先、徐文华、张翀、张侃、刘济、刘琦、马录、程启元、卢琼、陈让、桑乔、包节、王宗茂、余翔、方一桂、刘魁、余宽、黄待显、陶滋、相世芳、[26] 王与龄、章钥，凡二十八人。至于尚书熊浃谏止仙箕，御史杨爵弹击权幸，二臣虽罪止斥黜，然其忠义风节，世所共仰，又当与杖死者一体恤录。”上从其议。于是赠浃少保，仍赐祭九坛，谥恭肃。
〈按：世宗朝建言诸臣，忠义激烈，死者戍者多矣。当隆庆登极之初，追复官爵，加以荫赠，可使廉顽起懦，讵非一盛典乎？此固世宗遗诏之美，穆宗励世之心，而苟非辅臣徐阶主持于其间，恐未必如此速而遍也。甚哉，相道有关于君德哉！〉
癸亥，[27]吏部左侍郎陈以勤，上谨始十事：
一曰定志，谓“陛下方临御之初，窥伺百出，傥志不先定，且将上累聪明，下妨乎政事。惟愿坚持圣志，一意以求太平为主。此志既定，则凡声色、货财、逸游、便佞皆不足以惑之，盛德大业，皆从此出。此谨始第一义也。”
二曰保位，谓“古言保者，曰帝慎乃在位，曰予临兆民，澟乎若朽索之驭六马。愿陛下常以万几丛挫为虞，常以世道阽危为患。”
三曰畏天，谓“当深察天道甚迩，虽深宫燕闲，人所莫窥，而常若上帝鉴观，虽号令臣民，靡不如意，而常若严父谴诫。瑞应之来，修德以应之；灾异之见，引咎以回之。”
四曰法祖，谓“太祖肇造鸿图，成祖嗣承大烈，其垂训立法至宏远矣。愿陛下恭取祖训置之座右，守而勿失，仍敕中外诸臣，一切遵率如故。”
五曰爱民，谓“陛下自今宜省非正之敛，停不急之作，黜贪暴之吏，蠲烦苛之令，荡然与天下休息。而圣衷犹当念念在民，则久安长治之术无出此者。”
六曰崇俭，谓“太祖乘舆服御以铜代金；成祖所服衣袖至于敝垢。其意盖以尺帛、一钱皆出于百姓之膏血也。愿陞下躬行素约，自禁近始，悉从省约。凡宫中奇巧之玩，无名之赐，一切罢之。”
七曰揽权，谓“凡朝廷有大兴革，人材有大进退，悉与诸大臣参详可否，而陛下临以明断，亲自裁决，则威固于内，权重于外，而天下可运诸掌矣。”
八曰用人，谓“太祖尝言：‘用人之道，当知奸良。知良而不能用，知奸而不能去，则误国自此始。’愿陛下深味此言，于大小臣工，一一清心以照之，众正之途开，群枉之门塞，而大业成矣。”
九曰接下，谓“祖宗之朝，每每召见群臣，讲论治道，至大诰首篇，著君臣同游之训。愿视朝之后，即御便殿，召大臣亲自拟议。”
十曰听言，谓“祖宗时，军民凡有可言之事，许直至御前陈说。愿陛下大开言路，言之当者，显擢其人；其未当而或过讦直者，亦涵容而不罪。夫言者，上逆龙鳞而犯忌讳，下结仇怨而取祸患，亦何所利？其心盖忠于国也。愿谅其心，使皆得尽言无隐。”
疏入，上答曰：“览奏，忠爱恳至，朕已具悉。”
丁卯，赐百官上元节假十日，诸司仍奏事。自是岁以为常。
禁民间放灯。
起用南京礼部尚书葛守礼，户部右侍郎赵贞吉，都察院右副都御史林云同，右佥都御史曹邦辅，布政司右布政锺卿，按察司副使曹金、金立敬、殷迈，佥事谢廷??茝等。复除吏科给事中周怡、礼科给事中沈束原职。
己巳，[28]方士王金等，诏下狱，论死。
丁丑，[29]刑部侍郎鄢懋卿有罪，发邀卫充军。
诏：“削夺故真人邵元节、陶仲文官爵及诰命，毁卧碑牌坊，籍其田宅。”
戊寅，[30]命彻西苑内大高玄殿、围明等阁、玉熙等官及诸亭台扁额。 [31]
初议尽毁修建斋醮宫殿，礼部惜其材费，请止去扁额。从之。
辛巳，[32]初，胡应嘉在先朝论学士高拱，欲中以危法，拱颇衔之。及吏部考察庶官，应嘉谓尚书杨博，曲为覆庇，以私愤谪给事中郑钦、御史胡维新，上疏劾博考察不公状。大学士徐阶、郭朴与拱谓：“应嘉党护同官，挟私妄奏，拟旨黜之。”于是给事中欧阳一敬因论救应嘉，语侵拱，谓“应嘉前疏，臣实与谋。臣才识又不及应嘉远甚，若黜应嘉，不若黜臣。”章下所司。
是日，给事中辛自修、御史陈联芳，俱交章论救。阶夺于众论，亦自悔处应嘉为过，乃改拟应嘉调用，而拱又疑一敬之疏，谓阶主之。两人之隙深矣。
壬午，升兵部主事海瑞为尚宝司司丞。
二月壬辰，赠刑部尚书郑晓为太子少保，谥端简。
乙未，册妃陈氏为皇后。
甲辰，清明节，上亲祭肃皇帝几筵。
加谥元妃李氏为孝懿皇后。[33]
乙巳，罢玉芝宫岁时享祀，日供膳如旧。
三月甲子，[34]吏科给事中王治，上四事：一议宗庙之礼，以隆圣孝；二议朝讲之礼，以图治安；三议亲辅之礼，以成德业；四议燕居之礼，以澄化原。谓：“先帝追崇献皇，大备尊称，诚万世不刊之典。至入庙称宗一事，在今日犹当议者。盖献皇虽贵为天子之父，实未尝南面临天下，而今乃与祖宗诸帝并列，虽亲为武宗之叔父，然尝北面事武宗，而乃设位于武宗之右，揆之古典，终为未合。故先帝于献皇祔庙之后，世庙之享犹不忘设。是先帝之心亦有未安者。臣以为献皇祔太庙，千载后不免递迁；若祀专世庙，则亿万世不改。乞敕廷臣详议，以求至当，以光先帝大孝。”[35]末谓：“人主深居禁掖，隔远外庭，左右便佞，窥伺百出，或以宴饮声乐，或以游戏骑射，使人主接之不以时，用之不以礼。近则损敝精神，疾病之所由生；久则妨累政事，危乱之所自起，不可不慎也。比者谓陛下宫中燕闲举动，有非谅阴所宜，窃意圣明必无此事，然臣子防微杜渐，不敢不言。伏望调摄服御，省减嗜欲，一切禁止。”章下所司。
〈按：王治四议，皆当时急务，而朝讲、亲辅，犹人所能言。至宗庙之礼，所以正往日之非；燕居之礼，所以免方来之祸，犹穆宗所最要者。入庙称宗，以臣子而僭居君父之列，献皇何安？谅阴宴乐，以哀苦而为逸豫之图，孝思安在？兴言至是，其关系庙祀、君身盖不浅鲜矣。〉
壬申，[36]世宗肃皇帝梓宫及孝洁肃皇后、孝恪皇太后梓宫俱至永陵献殿奉安，葬永陵。
庚辰，[37]大学士徐阶，请经筵讲学，命候敕行。
甲申，谕修世皇帝实录。
乙酉，诏：“赠刑部左侍郎刘玉为刑部尚书，谥端毅。”
初，玉以大狱罢，士论冤之，至是以恩恤录。
四月庚子，重录永乐大典成。
丙午，进鲜船骚扰地方，及太常寺给散牲价一切宿弊；承天府香米等物，及外夷珍禽异兽，诏停止，不许进献。
礼部尚书高仪，请“皇上每日朝罢，即入文华殿，不时召见大臣。即将览过题奏，凡一切大政令当斟酌详议者，时赐清问。内阁辅臣即拟可否，加以睿断。科道官每次各轮二员，许公同评正。”上报可，然其事竟寝不行。
甲寅，追赠王守仁为新建侯，[38] 谥文成；周尚文为太傅，谥武襄；蒋冕为少师，谥文定；乔宇为少傅，谥庄简；汪俊为少保，谥文庄；吕柟为礼部尚书，谥文简；石?为少保，昔谥文隐，今改文介。追夺尚书顾可学、徐可成，侍郎朱隆禧、郭文英赠谥、诰命。
五月辛酉，谕礼部：“朕将以十二日出幸旧邸。”礼部尚书高仪，以巡幸无名，恐开逸游之端，疏请停罢。科道何起鸣、王好问，亦各疏谏。不从。
诏：“复故大学士杨廷和，尚书王廷相、梁材，侍郎江晓、程文德、曾铣、杨守谦、商大节、张汉，副都孙继鲁原职。”
乙丑，[39]礼部请举幸学之典。从之。
甲戌，御史齐康，以高拱屡被论劾，意徐阶主之，乃疏论阶专权蠧国状。复以先帝建储，阶执不可诬之，并劾李春芳声势相倚。有旨，切责康妄言。于是科道陈瓒、欧阳一敬、凌儒、张价等，交章劾康为拱门生，听其旨授，宜置之法。而大理寺丞海瑞言：“阶自执政以来，忧勤国事，休休有容，有足多者。而康乃甘心鹰犬，搏噬善类，其罪又浮于拱。”上纳之，降二级，调外任。
六月丁未，先是礼科给事中赵𨐈、御史周弘祖，请以故礼部侍郎薛瑄从祀孔庭，耿定向亦请王守仁从祀。下礼部议。部以“薛瑄相去百年，舆论共服；王守仁世代稍近，犹恐众论不一。宜会官集议，以俟圣断。”上是之。
戊申，[40]赐杨廷和谥文忠，廷相谥肃敏，材谥端肃，铣谥襄愍，守谦谥恪愍，大节谥端愍，继鲁谥清愍。
己酉，[41]赐林俊谥贞肃，吴廷举谥清惠。
七月辛酉，金星昼见。
荫杨继盛子应尾为国子生。
丙寅，赠罗洪先谥文恭；杨继盛谥忠愍。
八月癸未朔，上幸太学，释奠于先师。
甲申，[42]赠彭泽为少保，谥襄毅；何孟春为礼部尚书，谥文简；杨最为副都，谥忠节。
丙戌，原任山东副使王世贞，上书讼父冤。诏复忬原职。
丁亥，遣武英殿大学士陈以勤祭先师孔子。
癸巳，上初御文华殿日讲。
甲午，经筵开讲。
己亥，皇子千秋节，上御皇极门，文武群臣致词称贺。
癸卯， [43]兵科给事中吴时来言：“两广总督谭纶，总兵俞大猷、戚继光，皆知兵。宜召来使专督练边兵，以省诸镇征调之扰。”兵部覆言：“大猷才宜于南，往者尝一试于北不效，且老矣。纶与继光，惟上所用。”上然之，令召纶入京。
辛丑，[44]裁革内府各监、局官匠，计六百六十二员，其有逃亡者，仍令虚其数。
乙巳，先是，吏部议恤先朝言事诸臣，以光禄寺少卿马从谦及申良名上，上怒不许。部复引例奏，亦报罢。盖从谦以劾中官杜泰得死，而部臣首议恤录，故中官挠之。于是吏科都给事中王治、御史庞尚鹏，各上疏缘部例力争。上以从谦所犯，比子骂父例，终不允。惟赠申良为太常少卿，张达、常泰、周𫓧俱光禄少卿。
戊申，上欲亲诣天寿山，行秋祭礼。徐阶以“累朝旧制，祭礼惟太庙亲奉，其山陵皆止遣官，重社稷也。及今东、西二虏，日夕窥伺，蓟、辽、宣、大，警报屡闻。皇上顾欲冒危而往，窃意祖宗在天之灵，亦不乐有此行也。”上不允。阶复极言，上不悦。阶复言：“天寿山之后，即黄花镇。黄花镇之外，即虏地。今据边将报称，东虏土蛮等欲犯喜峰口，西虏把都儿等欲犯古北口，此系岂轻小者，臣等计度利害，实不敢以国家之事轻试于危险。”上悟乃止。
九月丙辰，先是，上命太监吕用、高相坐团营。兵部尚书郭干言：“官有定员，不用内侍。”上仍命草敕赐之。
至是，礼科给事中欧阳一敬、孙枝，御史韩君恩等各上疏，言：“团营裁革已久，亦无可坐，乞追寝前命。”上以示阶，阶等言：“太祖时原无团营，团营之设，起于景泰间，至嘉靖二十九年已蒙先帝裁革。言官仰望皇上远尊太祖之初制，近守先帝之定制，似应俯从。”上不悦，因诏阶等，“何故不奉诏？”阶曰：“内臣坐营，若据见在之制，则已无营可坐。若必欲用内臣，则须将先帝定制尽行更变，不惟臣等不敢，切恐圣心亦有所未安者。”上纳其言，遂命罢之。
〈按：山陵之幸，盘游之渐也；团营之坐，侵权之渐也。苟非辅臣力争，即科道章疏无由行矣。乃徐阶至再至三，终始不易。惧之以虏，以危其心，则宗社安；稽之以制，以正其志，则奸谋寝。天下军民默受其赐，而彼中人导谀专恣之习，亦少沮矣。〉
乙丑，户部尚书马森奏：“太仓银库，岁入仅二百一万有奇，岁支在京俸禄粮草一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇。各省常赋诸边民运，今年诏蠲其半。以出入较之，共少三百九十五万有奇。昔谓：‘国无三年之蓄，国非其国。’今查京、通二仓之粟七百馀万石，以各卫官军月粮计之，仅支二年。岁漕四百万石，内除拨蓟镇穵运班军行粮外，实入二仓者三百四十九万，逋负漂流，岁更不下二十馀万石，改折凑补，别用不与焉。欲为三年之蓄不可得，况六年、九年乎？因条上目前所急奏之。”上令诸司，各实心经理，樽节以济国用。
甲戌，大学士郭朴乞致仕，许之。
十月甲申，夜，金星入南斗。
乙酉，上日讲毕，问徐阶等以石州陷，故谕令选将调兵，加意防守。
于是兵科给事中魏时亮上言：“陛下忧及虏寇，而日讲后又问辅臣以石州事，仰见加意勤政。愿益推此心，远法帝王无怠无荒，近法孝皇召问大臣，则虏患不足平矣。”
吴时来亦言：“圣情留意边防，更望召吏、兵、户部，问以督抚得人若何，钱粮接济若何，防守定计若何，庶令当事臣工人人惕厉。”上皆嘉纳之。
丁亥，以天气渐寒，命辍经筵、日讲。徐阶疏言：“先朝停免经筵、日讲，各有故事。弘治元年，于十二月二十五日始停日讲；嘉靖元年，于十一月二十五日始停日讲。今天道尚未严寒，视前日期则为太早，宜以圣学为重，祖宗为法。”有旨，报罢。
辛巳，工科给事中冯成能言：“臣从新河来、[45]相度南北地势，可虑者有三：一、新河自南阳而下，至鲇鱼口与三河口，地形俱高，水以平流积滞之故，漫溢四野，致夺树艺之地。又诸闸半就淹没，而长堤崩溃未已。此上流之患可虑者也。二、三河汇万流以西注，既湍悍难制，而其下达新河，犹高屋建瓴，冲突弥甚。故泥沙填壅之区，涝测惧冲，旱则惧浅。此中流之患可虑者也。三、夏村以南诸闸，水势高下相悬，几及于丈。启闭之节，畜泄为难。此下流之患可虑者也。以上三患，皆由三河地既居高，水复平流，虽目前告成，宜逆为未然之备。”上以其疏示尚书朱衡，令熟计以闻。
乙未，召戚继光入京协理戎政，令蓟辽总督刘筹回籍听勘。
庚子，赐原任兵部尚书翁万达谥襄敏，兵部左侍郎陶谐谥庄敏，吏部左侍郎董玘谥文简。
辛丑，[46]先是嘉靖中，锦衣经历沈炼，以上疏请诛严嵩，谪保安州为民。嵩与世蕃深衔之。会杨顺总督宣大，嵩属顺使杀炼。适虏犯大同，顺妄杀被掳者冒报首功，炼为诗刺之，有“白草黄沙风雨夜，冤魂多少觅头颅”之句。顺恨之，遂与巡按路楷诬以交通妖贼，竟坐炼死，士论冤之。后严氏败，炼寻以遗诏获恤。至是，吏科给事中陈瓒，追论侵匿赈银及边储银七千两，赂楷共杀炼。链子襄，亦为父讼冤，乃命逮顺及楷杂治，坐交结近侍律斩。
十一月辛酉，徐阶集议防虏之策。上是之，命各边着实举行。
癸亥，冬至，上亲祀上帝于圜丘，奉皇祖配。祀毕，上御皇极殿，百官行庆成礼。
〈按：嘉靖中，亲郊之典久缺不讲。穆宗嗣服，乃命祠官稽旧章，具上其事。既亲诣南郊以视牲矣，而复日遣大臣轮视，行庆成礼。盖一时复古，真大快人心哉！〉
十二月乙丑，兵科都给事中王治言：“故礼部侍郎何塘，礼学纯臣，宜加美谥。原任大学士夏言所论复套事，未为失策，其视曾铣，均属无辜，宜与雪宥。大理寺卿朱廷立、邢部侍郎傅潮锻炼夏言、曾铣之狱，宜追夺元职。”诏“赐塘谥文定，潮与廷立俱追夺本职。”
甲午，辰刻，有流星如盏大，青白色，自中天东行，尾迹有光，长二丈馀。
赠故户部尚书、太子太保徐问谥庄裕。
问，武进人。清标绝俗，居官四十一年，无所染乡党。问与唐顺之相友善，人化之不敢有侈靡事，风俗大醇，自没后遂无忌惮矣。前有祭葬无谥，此乃补之，其激励世教者不迹远乎？
戊戌，上谕户部，查内库、太仓粮银数。
尚书马森查上，复言：“今日催征急矣，搜括穷矣，事例开矣，四方之民力竭矣，各处之库藏空矣。臣愚以为生财不若节财，多取不如俭用。恭惟皇上止土木之工，罢珍宝之市，损无益之费，损不急之官，天下固已喁喁然歌诵盛德，兹复稽帑藏出入大数，忧深虑远之心更出寻常万万。书曰：‘慎乃俭德，惟怀永图。’盖惧俭德之不终也。伏愿上计国储之匮乏，下恤民生之艰难，视银数之少若此，则百金之费必思所以惜之，视粮数之少若此，则九年之蓄必思何以致之。持守此心，终始不变，则共成恭俭之风，渐致殷富之盛矣。”
疏入，上曰：“帑藏之积，何乃缺乏至此？朕于一切用度十分减省，正供之外，未尝妄费分毫。尔等当悉心措置，以济国用。”
森复奏言：“祖宗旧制，一岁之入足以供一岁之用，边境固未尝求助于京师，京师亦不烦搜括于天下。后因边庭多事，支费渐烦，一变而有客兵之年例，再变而有主兵之年例，然其初止三、五十万耳，迩来渐增二百三十馀万，屯田日亏其七八，盐法日折其四五，小民日逋其二三，悉以年例补之。在各边则士马不加于昔，而所费几倍于先；在太仓则输纳不益于前，而所出几倍于旧。加以改元之诏已蠲其半，故今日缺乏视往岁尤甚焉。但今时诎计穷，宜乘此朝觐之期，广集众思，令陈所见，采酌施行。”报可。
己巳，[47]先是世宗朝，吏部尚书万镗，以谏进百花酒为赵文华诬奏褫职；右副都江潮，以勘问妖犯李福达、劾奏武定侯郭勋罢；御史郭弘化，谏采木采珠削籍；御史王时柯、郎中胡琏、主事余祯，并以议大礼廷杖，琏、祯杖死，时柯编伍。至是江西抚按任士凭、苏朝宗，奉遗诏疏名上之。俱复原职加赠。
隆庆二年戊辰春正月辛亥朔。
甲寅，金星昼见。
　
　　戊午，孟春享太庙。[48]）
先是上已命成国公朱希忠代行，礼官请上亲祭，不允。于是大学士徐阶等上疏言：“祭祀，国家大典；春祭，四时首禋。皇上必躬奉裸将，而后为孝为敬；祖宗列圣亦必得皇上之躬亲对越，而后来格来歆。且自宫至庙，其路不远，献奠有数，其礼不繁。夫以宗庙之重，虽劳且不当避，况非甚劳者乎！请圣明亲诣太庙行礼。”上乃从之。
壬戌，诏：“停正一真人名号，夺其印。止以裔孙张国祥为上清观提点，铸给提点印。”[49]
癸亥，礼部尚书高仪等，复上疏请立东宫，乃引宣德、弘治、成化间册立皇子皆二龄、六龄事例为据。言：[50]“今皇上笃生元嗣，已逾六龄，乞早逮豫养。”疏入，上乃许之，命择日具仪以闻。
己卯，户科给事中石星言：“陛下入春以来，天颜渐癯，视朝渐稀，章奏顿阁，逸游屡肆。”因条上六事：
一曰养圣躬。“养之之道，以节饮食、寡嗜欲为要。陛下为鳌山之乐，则必纵长夜之饮，则必耽声色之欲，万一起居失调，圣躬亏损，悔将安及。”
二曰讲圣学。“经筵一事，虽累经言官请行，未见俞允。伏乞及时举行，使圣学日就光明。”
三曰勤视朝。“自正月以来，稍倦于勤，若或有奸谀之徒迎合圣意，以先朝二十馀年不出宫闱天下宴然，欲陛下效尤，则大不可。盖先帝虽不视朝，然大阿独持，迨宾天之诏，则曰‘朝讲之仪久废，则亦追悔之矣。’陛下若不加勤励，何以保厥有终？伏愿日出视朝，以周知民隐，总理万几。”
四曰速俞允。“陛下降旨，有允不允。不允者固未审何如，而允者亦违常期。是岂愚言拙计不当圣心耶？抑左右内臣抑遏章奏不使达于圣听耶？臣尝因而数之，事有关于圣躬者，则留中不下；事有关于内臣者，则稽迟不允，甚或有以此得罪者。且寻常章奏稍缓可也，乃若虏报军机，稍涉迟缓，为祸不浅。臣愿不时进览。
五曰广听纳。“陛下求谏未几，而少卿周怡，即以言触忌讳，出之外任；给事中陆凤仪，以偶遗圣旨，怒而黜之为民。诚使二臣俾践旧职，则忠言至计日陈于前。”
六曰察谗谮。“方今公道昭明，谗说颇息，间有一二内臣，专作威福，肆为无忌。言或过于直，则曰此人欺陛下；或过于激，则曰此人慢陛下。惟愿深察其奸，于凡谮毁之言，悉置不行，则保全善类，而天下至明必归陛下矣。”
疏入，上怒，以为恶言讪上无礼，命廷杖六十，黜为民。
〈按：自内臣吕用、高相谋坐团营，而徐阶再三进谏，后寥寥无闻矣。石星此疏，一则曰内臣抑遏章奏，不使达于圣听；二则曰内臣专作威福，谗谮行于谠直。触其所忌，而犯其所必斥，则其廷杖为民也宜矣。然忠言昭灼，公道复明，则其摄阉竖而扶纲常者，讵不伟哉！〉
庚辰，[51]命吏部右侍郎兼翰林院学士林燫为日讲官，祭酒王希烈、编修王锡爵为经筵讲官。
兵部左侍郎鲍象贤，歙县人。廓达练事，多大略。历任三十年，所至有声。为湖广佥事，以获盗功陞兵备。巡抚陕西。越二年，巡抚云南，平夷那鉴之乱。为提督两广时，山海盗寇纵横出没， [52]则设方略剿捕斩获几二千级。以功荫一子为国子生，士论称之。卒，赠工部尚书，赐祭葬。
二月庚寅，[53]户部尚书马森、吏科都给事中王治、御史王友贤，各奏荐边才。
吏部上其议，因言：“五方之气虽别于因材，而百中之能难拘于器使。如往者辅臣杨一清，以南人用之陕西，尚书王骥，以北人用之云南，俱有声绩。宜勿论南、北资格，斟酌推用，务当其才。”上深然之。
庚子，赵贞吉以起废诏日侍讲读。时年六十馀岁，甚壮，议论侃侃，辅臣荐其可大用。上心属焉。及迁南京礼部尚书，以吏部右侍郎林燫代。一日，上手诏谕辅臣，调燫南京用，而召贞吉还，为讲官，添注詹事府，与尚书殷士儋协管府事。已而，士儋以府事让贞吉，不允。
三月丁巳，复故尚书毛伯温原职。[54]
辛酉，上御皇极殿，传制册立皇子为皇太子。
戊辰，赐贡士罗万化等四百二人进士及第、出身有差。
癸酉，上谕兵部，以是月二十六日幸南海子，止用京营官军护卫。
徐阶等言：“圣驾行幸，事体重大。上林苑海子，虽设自先朝，然止蓄养鹿兔而已。非如视学、耕籍，有关治理，不足以烦临视。且近日陵祀回銮未久，不宜复出，惟陛下即赐停止。”上不允。于是六部、科道官杨博、王治、郝杰，各上疏请罢游幸。皆报闻。
丙子，上幸南苑。
先是左右有言南海子之胜者，上欣然欲观。是日驾至，则荒莽沮湿，宫馆不治。上亦悔之，遽命还跸。
戊寅，京师地震。礼部尚书高仪等，请令百官修省，仍劝上“亲贤远奸，讲学勤政。以佚欲为深戒，以励精为远图，诎粉饰之虚文，崇交修之实政。”上是之。
四月，上令内承运库太监崔敏，以户部六万两银买金一万两进用。户部尚书马森言：“先帝时，买金二十，日积月累，仅能足数，不能足色，寻诏停止，以此金暂贮太仓。今欲于数日之内计满一万之数，臣知不能也。又祖宗时，御札皆司礼监传之阁臣，转示各部院，无司礼监径传者，更望陛下率由旧章，以示崇重命令之意。”得旨：“金且不必买，取见在金进用。”
〈按：采金之诏，出自先朝，而御史郭弘化谏之，遂令削籍；至末年，遗诏恤复言官，尚未几也。今太监崔敏，令户部买金进用，则径传御扎，轻用钱粮，体统坏而浪费多矣。尝读马森两疏，恐恐然忧时诎计穷，而欲节财俭用，何忧国忧民也！而崔敏复然，不有森言，安能停买乎？今既省商人买易之难，而且寝权竖侵渔之弊，贤哉森也，岂易得哉！〉
五月辛亥，蓟辽、保定总督谭纶上疏言：
“今之策虏者，皆曰乘障，曰设险，然计蓟辽十区之地，东西二千馀里，见卒不满十万，而老弱且半，又分隶于诸将之手，散布于二千馀里之间，虏以十馀万众攻我一面，众寡强弱，远不相侔， [55]欲虏势不张，不可得也。故议者亟请练兵，意亦虑此。
然臣以为游兵破虏，诚为制御长策，而行之有四难。虏之长技在骑，[56] 而我制之非车不可。顾虏入动十馀万，而吾即以车战不过三万；且此三万人，非有见伍，势不得不召募。召募之兵与尺籍之兵异，尺籍之兵无论老少强弱，饩廪丰给，优恤备至；召募之兵非强壮不选，既无素养之恩，及有疾病，又无归老之计，非稍优之，必不乐从。计三万人，宜各月给银一两五钱，岁费五十四万两。司农告匮，一难也。燕、赵之士，[57]虽多慷慨，自备胡以来，锐气尽矣。非募吴、越卒万二千人杂教之，事必无成，而时方疑其用之不可北，散之不可南。是以臣与继光不可信也。尚能任之专哉，二难也。燕、赵之人素骄，骤见军法，不无大骇。且去京师甚近，流言易生，徒令忠智之士掣肘，废功且酿他患，三难也。我兵素未当虏，战而胜之，虏不心服，能再破之，乃终身创矣。第虑忌嫉易生，不能戮力再举，奇祸或至，四难也。
臣熟思之，不如姑就蓟镇见兵，讲求战守之策，臣请各路选兵十枝，每枝务足三千人，可得兵三万人，列为三营，营分为三军，各加训练，专备御战，仍付戚继光以督理练兵官之职。每春秋雨防，三营之兵各移近边，臣与继光往来督励，务各负墙以战，遏之边外，此为上策。万一乘摢溃入，亦愿少逭罪诛，臣等决一死战，收桑榆之功，亦不失为中策。若先事不能御，后事不能战，掩取微功，苟图塞责，是谓无策。”
又言：“中国长技无如火器，欲练兵三万人，必得鸟铳手三千人为冲锋，而时加肄习，非迟之一年不可。今防秋期近，请选取浙兵三千人，以济一时之急，请上裁择。”
上从之。
戊午，追录故新建伯王守仁平宸濠功，令世袭伯爵。
己巳，[58]赐山西巡抚赵时春祭。
时春，平凉人。沉毅慷慨，敢于任事，两以建言革职。后巡抚山西，被劾去。隆庆元年，复荐起，未用，卒于家。时春习骑射，有将略，时重其才。至是王崇古请祭葬，特与祭一坛。
辛未，经筵日讲。
六月癸巳，[59]总督谭纶，条上分立三营事宜，言：“春秋两防之时，各屯要地。如永平有警，则遵化一营御之，三屯出二哨应之，密云出一哨应之；蓟州有警，则三屯一营御之，遵化出二哨应之，密云出一哨应之；密云有警，则密云一营御之，三屯出二哨应之，遵化出一哨应之。兵皆据墙为战，以拒虏不入为上功，其或一面失守，致虏溃入，则合三营之兵，并力奋击，务收全捷。”
又言：“蓟镇专用主兵，将以调罢客兵，今行之而未效者，任未专也。宜责臣纶与戚继光，使专其事，勿使巡按、巡关搀与其间，俟三年补练有成，然后遣官阅视。补得主兵二枝，即罢调客兵一枝，补得主兵一万，即罢调客兵五千，比之频年补练迄无成绩者，异矣。”疏入，报可。
七月壬子，御史马明谟，条陈四事：一严征赋之期，二核扣存之数，三重侵冒之爵，四复屯盐之旧。户部覆四事俱当，如议。其屯盐一事，谓：“屯盐之法，所以寝不如古者，盖祖宗朝边备振举，虏不敢入，开垦塞下，输纳盐粮，当时不藉内帑，而公私饶富。今诸边岁岁苦虏，塞下既无可耕之田，而盐商又无可籴之粟。当事者乃议发帑银、开馀盐以佐之，于是屯政迄不可覆，而盐引滋滞矣。夫京师天下根本，内帑国计所关，以天下供京师其势顺，以内帑供四方其势逆，此复屯盐之利，诚为永久之图也。近已专敕重臣，分理其事，宜申饬之，务底成绩。”得旨，依拟行。
乙卯，南京给事中张应治，以灾异频仍，条陈修弭七事：一勤政，二亲贤，三立信，四足兵食，五平盗贼，六复军储，七察幽枉。大要谓“天心仁爱，人君禳灾，不当专责臣下。”而前三议，劝上革内批，罢游幸，召还织造内臣，语甚切直。上意颇不怿。
丙辰，内使许义，坐挟刃赫人财。事发，中城御史李学道不俟参提，遂执而笞之。其党皆忿恨不平，是日朝罢，有内使百馀人，突出左掖门外，捽学道，奋挺殴之踣地，百官相顾错愕。上闻之大怒，命锦衣卫执内使十馀人至东上门，杖为首者一百，发烟瘴地面充军，馀各杖六十，发孝陵卫充军。学道亦以擅笞内使；不谙事体，调外任。
甲子，兵科左给事中张齐劾徐阶不职状。上以齐肆意诋诬，姑调外任用。
乙丑，徐阶疏辨，上令“即出视事，不必再辞。”
丙寅，大学士徐阶，再上疏乞休，上许之。其燕劳锡予之隆，一如杨廷和故事，称优隆云。[60]
八月辛卯，初，大同人丘富者，入虏中，教为城堡宫室，布满丰州川，名曰“板升”，以居中国被虏亡命之众。每入寇，辄使前驱为向导，边民苦之。上即位之初，诏悬赏格，降人应募者以千计，而白春、魏良相、田汝光等，已各有部落，畜产饶富，至是闻风各率众来降。命授附近卫百户，赏银五十两，仍悬赏格于边外，九边皆如例。
丙午，武英殿大学士张居正，条为六事上之：“一省议论，二振纪纲，三重诏令，四核名实，五固邦本，六饬武备。”疏入，上曰：“览卿奏，皆深切时务，具见谋国忠恳。该部院勘议以闻。”
〈按：读居正一疏，即贾谊之策，何以加焉。然不言自用，而自用之机已露；不言操切，而操切之权已形。故朝而执政，夕而刚狠，迹其所为概踵商鞅。商鞅先之以帝王，后之以伯术，而居正亦何尝不帝王哉？顾商鞅为公家而敛怨，居正为私室而招尤。为公家者且出亡而无所舍车裂以徇矣，况为私室者，乃得以善后乎？君子是以知奏议不足以尽人也。〉
九月甲寅，刑科给事中魏时亮、御史王家宾，请召还清理屯盐都御史。于是吏部集户、兵二部议覆，言：“在江南、山西二处可罢，在江北不可罢。宜将九边并归江北屯盐都御史庞尚鹏总摄，而各省当如张居正议，责成抚按自行清理。”上是之。
辛酉，工部尚书雷礼言：“本部上供钱粮，已经奉诏节省，而为太监滕祥所持，危言横索，事事掣肘。近者，传造橱柜、[61] 采办等项，祥辄自加征，糜费以巨万计，臣等不能从事。今嫌隙既成，事体相悖，乞早赐罢，以全国体。”上不悦，令致仕去。
十月丁丑，南京工部尚书魏尚纯卒。
尚纯，钧州人。耿介有风节，中州士人咸称之。
己丑，总理江北屯盐都御史庞尚鹏，条上屯田四事：
一开垦抛荒，言“屯田之废，由土地硗薄、人力不齐、招集无方、科求太急也。宜将力不足者官给牛种，未成业者宽其租赋，而又信招徕之令，缓役使之劳，立巡省之规，定土田之等，则流移日复，而荒芜渐开矣。”
二清理侵占，言“屯地膏腴者尽为官豪所据，宜严法清查，重告讦之赏，免自首之罪，而占吝不吐者，处以重刑。”
三查复原额，言“今之屯田册籍，名存实亡。盖因年深户绝，地主屡更，承佃既久，遂为世业。宜查照原派，沿坵履亩，穷究坐落，审问地邻，参考契券，务足原额。”
四追征子粒，言“管屯官有侵欺不纳之弊，亦由以本卫之官征本卫之粮，人心易玩也。宜令赴州县完纳，折色严限解部，本色入官仓，委官给散，即遇查盘举，无所逃罪矣。”
诏如议。
十一月乙丑，命锦衣卫逮闲住太监李芳，杖八十，送刑部狱，监锢待决。尚书毛恺言：“自昔圣王刑人于市，与众弃之，非直使死者服罪不冤，且使生者将惧死不犯耳。芳供事内庭日久，今一旦坐死，罪状未明，臣等皆莫知所置诘，非所以示天下公，安左右之心也。”疏入，上以芳在内事上无礼，第命锢之。盖芳以数直谏忤旨故也。
〈按：穆宗御临以来，司礼监径传圣旨矣，吕用、高相谋坐团营矣，李佑、陈洪谋增织造矣。颛权牟利，渐不可禁。而仅仅一李芳者，肯直言入谏，岂非阉人之忠者乎？乃一旦锢狱待决。毛恺以罪状未明为请，一则警权阉使知反正，一以冀穆宗使任直臣也，其意微矣。〉
十二月庚辰，奉安世宗肃皇帝神主于太庙。
庚子，礼部类奏：“是岁四方灾异比往年特甚，而山西天鸣地裂，男子化女，及浙江水旱尤为异常，宜痛加修省。”上曰：“朕夙夜兢惕，不敢怠荒。尔臣工务实心体国，共图消弭，以仰承仁爱之意。”
隆庆三年己巳春正月乙巳朔。
戊申，原任兵部尚书赵大佑卒。
大佑，浙江太平县人。博大和雅，勤于政事，历官中外，俱有能声。上改元初，言官咸称其德器才猷足堪重任，而大佑病革不起，时论惜之。
乙卯，总理练兵都督戚继光，疏论“蓟镇兵多亦少之原有七，不练之失有六，虽练无益之弊有四。”“又闻兵形象水，水因地而制流，兵因地而制胜。蓟之地有三：平易交冲，内地百里以南之形也；半险半易，近边之形也，山谷仄隘，[62]林薄蓊翳，边外之形也。虏入平原利于车战，虏入近边利于骑战，虏在边外利于步战，三者递用，乃可制胜。今边兵惟习马耳，未闻山战、谷战、林战之道，惟浙江之兵能之，臣所以思用浙人有以也。愿陛下更予臣浙兵战守三千，鸟铳手三千，付臣教练，分发十区，听臣总领，车骑合炼，庶臣得展布而无掣肘之虞也。”兵部覆议，“宜取回总兵郭琥，而独任继光。”上是之。
戊午，礼部尚书高仪，疏请东官出阁讲学。得旨：“待十龄来说。”
甲子，工部尚书朱衡言：“朝廷之供应，皆小民之脂膏也。今内外诸臣，不思樽节，又从而朘削之。臣等目击时艰，不敢不更相戒饬，为国家守财。至于内府监、局，一切皆征派浪用，则在皇上亲发训词，俯容臣等随事执奏。庶宫中、府中俱为一体，而国用、民命两有所赖。”上是之。
壬申，户部尚书马森，以母老引疾求退。许之。
御史詹仰庇，遇医官自禁中出，言“皇后迁于别宫，寝疾危困。”仰庇上疏言：“天子之有后，正位六宫之首。今皇后殿下，乃先帝所择以配陛下，以为宗庙社稷之主。臣昨闻道路所言，皇后移居别宫，已近一年，抑郁成疾，皇上略不省问，臣实痛之。臣谓人臣知而不言，当言而犯忌讳，俱当死。愿一听臣言，复皇后于宫中，时加慰问，则臣死贤于生。”得旨：“后侍朕多年，无子，近且病，乃移居别宫，冀稍安适却疾耳。尔不晓宫中事体，多言，姑不究。”
初，仰庇疏上，众谓祸且不测，仰庇亦自分重谴。及命下，中外闻者翕然称圣德云。
二月丙子，改南京户部尚书刘体干为户部尚书。
南京国子祭酒姜宝，奏饬监务，以广圣教八事：“一修理倾毁舍宇；一督征各处膳夫银；一请罢纳粟事例，以塞幸途；一催取举人入监，因荐举人傅泰、赵蒙吉可备学官之选；一请复国初积分之法；一查送公、侯、伯子孙，送监教养，以储大用；一处补分教属官，以重督课；一查复国子祭酒、司业见部旧例，及将监生初故者恤助，有犯者别衙门不得擅自拘提。”吏部覆议，俱从之。
壬午，驸马邬景和卒。
景和，尚永福长公主，性恬雅，好文。嘉靖九年侍卫，十八年护跸幸承天，二十四年奉敕勘问楚狱情，二十八年掌宗人府事，三十三年召入直卫。以表贺圣节，忤旨，夺职为民。隆庆改元，诏复原爵，侍卫经筵。至是卒于官。当其为民，居昆山十馀年，[63] 被服儒者。既召用，时时为上引称祖宗故事，多见采纳。
三月庚午，土星逆行，犯太微垣上将星。
四月癸未，[64]上谕户部，取太仓银三十万两进用。尚书刘体干言：“银库见存止三百七十万，九边年例该发二百七十六万有奇，在京库粮商价不下百万有奇，蓟州、大同各镇例外奏讨不与焉。即尽发库银犹不足用，若复取三十万，则经费何支？伏乞且停止。”上不允。体干复奏：“此存库之数，乃近差御史搜括所入，明岁则无策矣。臣不足言，如国事何？”于是户科给事中李巳等，御史傅孟春等，交章乞如体干言。大学士李春芳、陈以勤、张居正亦上疏，欲于内库取用。上曰：“卿等所奏已谕，且取十万两以济急用，不必再来奏扰。”
五月甲寅，御史詹仰庇言：“陛下前取户部银，在廷诸臣将谓充足内帑，以备缓急；乃尽以供造鳌山，修理宫苑花栏、龙凤船、秋千架，传造坚柜玉盆之费，[65]使群小因而干没，为圣德累不小。伏愿念生财之有限，思国计之甚艰，毋作无益以害有益。近侍之臣，或以织造、采办、玩好逢迎者，悉屏出而深罪之，以彰圣断。”上怒，责抑庇累次不悛，命锦衣逮治，于午门前杖一百，为民。
戊午，大学士李春芳等救詹仰庇，以“仰庇疏意，止以内官监钱粮未明，欲行请查，以资国用。心本无他，乃杖之朝堂，尽褫其官，似为少重。”而九卿杨博等亦言：[66]“恐四方妄疑为中贵泄忿，过归陛下。”疏入，俱报闻。
辛酉，礼部郎中戚元佐上疏，言：“诸藩日盛，禄粮不给，不及今蚤为区处，将来更有难处者。
昔高皇帝众建诸王，皆拥重兵据要地，以为国家屏翰，此固一时也；迨靖难以后，防范滋密，兵权尽解，朝堂无懿亲之迹，府寮无内补之阶，此又一时也；嗣是而后，人多禄寡，支用不敷，乃有共蓬而居，分饼而膳，四十而未婚，数载而不窆，强者劫夺于郊衢，弱者窜入于与皂，此又一时也。
夫国初亲王、郡王、将军才四十九位，女才九位。今二百馀年，宗支入玉牒者见存二万八千有奇，视国初不啻千倍。即尽岁供之输，犹不能给其半，况乎十年之后，所增当复几何？又将何以给之？
议者谓：‘祖制不敢擅更。’不知国初亲王之禄以五万计，其他段绢茶盐等用亦复万计，然不数年而止给米；又不数年而减为万石；万石不能给，而于代、肃、辽、庆诸王，且岁给五百石。是高皇帝令出自己而已减于前矣。其在今日，事势愈难，可不变而通乎？故僭拟五事上请：一限封爵，二议继嗣，三别疏属，四议冒费，五议擅婚。
查得嘉靖中，议者请行限子之法。臣谓生不必限，封则可限。如亲王嫡长子例袭亲王矣，嫡、庶次子许封其四；郡王嫡长子例袭郡王矣，嫡、庶次子许封其二；镇、辅、奉国将军有嫡子许封其二，无嫡子止许以世子一人请封；镇、辅、奉国中尉不论嫡、庶许封一子；以上如有生子数多不尽封者，宜量给资。亲王之子，年至十六，赐之冠带，给银六百两；郡王之子，年至二十，赐之冠带，给银四百两；将军、中尉之子，有志入学，赐之衣巾，给银二百两，如是则可无失所之虞矣。
继嗣之议，惟亲王无嗣，得以亲弟、亲侄继嗣；郡王无嗣，止许本支奉祀香火不泯亦已矣，不得使亲弟、侄封其爵。
疏属之议，臣观祖庙之制，亲尽则祧，而于卑属乃得禄及袒免以下，不倒置乎？今奉国而下，自亲王而推则七世矣，自郡王而推则六世矣，不必再封，止将所生第一子给银一百两，使为赀本，至五世而止。
冒费之议，查得擅婚子女、革爵子女与一应庶人，既许其各从生理，则口粮可以无给。但其间或有年长废弃及家贫无业者，一概论革，恐不聊生。合无将以前者俱各照旧外，自今以后所生之子，各宜预为教训一听其从便生理，不必给以口粮。
擅婚之议，查得宗室婚礼，例经本部覆议，方许成婚。今各府擅婚最多，莫若使各宗自首，明言其为擅婚之子，照例给以本等口粮，以后生子者，止许赐名，不必再给口粮。”
疏下，礼部尚书高仪言：[67] “元佐所奏，凿凿可行。但事体重大，仍行各王府，虚心评议以闻。”上从之。
六月丙申，升海瑞为右佥都，总理粮储，兼巡抚应天等处。
己亥，[68]兵部尚书赵炳然卒。
炳然，剑州人。清勤练达，所至有声。其巡抚浙江时，会百姓新罹兵燹，炳然悉更旧令不便者，仍奏减军需之半，以业贫民，浙人至今思之。复转本兵，朝廷方欲大用之，会以病归，卒于家。赠太子太保，谥恭襄。
闰六月乙巳，南京吏部尚书吴岳陈六事：
一曰勤召对，谓“经筵进讲，悉循故事，无裨启沃。莫若时召近臣，相与考古论今，以期实效。” [69]
二曰限轮对，谓“宜令各部院堂官，班立便殿，于一切军国事情以次面陈，则可以广圣听，劝百辟。”
三曰容直言，谓 [70]。“言官意或稍偏，词或过激，宜少霁天威，有优容而无严谴，以倡敢谏之风，防壅蔽之患。”
四曰崇节俭，谓“边方急用，皆仰给户部钱粮，一或不继，即患生肘腋。皇上宜卑官减食，为天下惜费；不宜虚外库以实内帑。”
五曰正题覆，谓“凡诸臣建议可行者，即为题覆，否则明列是非，毋持两可。”
六曰复执奏，谓“祖宗朝，凡内批下所司，稍有干碍者，大臣引义固争，务以感悟圣心。”
疏入，上自采其前四事，而以后二事下所司看详。左都御史王廷相谓：“岳言皆系国体，请行所司，务实举行。”报可。
七月壬午，上命工部造朝殿挂灯及鳌山灯。工部以“灾异频仍，旱、煌、水溢奏报踵至，当停止兴作，以应天变。又明年日、月之食皆在岁正，陛下方当撤乐减膳，恐惧修省，何暇为观灯游宴？所举即谓朝殿挂灯不可缺，因其弊坏，稍加修葺，取诸该监钱粮足矣。今以一灯之费至三万馀金，其为圣德累不细。”上乃罢鳌山而令修葺其敝坏者。
癸巳，礼部左侍郎瞿景淳卒。
景淳，常熟人。为人醇谨，以学行闻。历典试事，多所奖拔，士论称之。卒，赠礼部尚书，谥文懿。
己亥，金星晨见南方。
八月乙卯，礼部尚书掌詹事府事殷士儋言：“顷缘灾异叠见，皇上俞言官之请，诏令诸臣讲求用人、理财事宜。臣愿皇上于宣召大臣一事，亟赐举行，则可以通天下之情，消天下之变。若人才贤否、国计盈缩，即该部诸臣能言之。然吏部知有可用之才而不敢用，户部知有可革之弊而不敢革，必其中有掣肘之患，非奏牍所能达耳。陛下诚欲得异才，节冗费，惟宣召吏、户大臣，令其面对。凡舆论称贤，无论卑远废弃，并许破格论荐；凡浮冗当核，无问宫府纤钜，并许直指清查。昔宋臣赵普，荐人至裂牍补进，太祖竟听其言，果得实用。唐臣魏徵，因宦者充外使，多妄请，请杜其源，太宗曰：‘非卿安能闻此语？’乃停充外使。传纪二君纳谏，以为美谈。比见吏部请录用石星、詹仰庇疏入，并从报闻；户部于太和香税、库局铺垫等事，尝有论奏，言出获谴。是二部所陈且未蒙加纳矣。矧诸司臣庶，人各一疏，孰能适当圣心乎？伏愿优容鲠骨之臣，如吏部所荐者；[71] 讲求浮约之故，如户部所查者。”乃下其章于所司。
〈按：殷士儋议吏、户二部，一则曰不敢用，不敢革；二则曰必有掣肘之患。惟愿宣召面对，盖以章奏入内，则中官得以参之，面对于外，则大臣得以正之。故凡人之正直、财之侵渔，皆以为不便而议寝，是以有不敢之说，用人、理财无一可者。彼石星之疏，则以言关内臣，稽迟不允；詹仰庇之疏，则以财属近侍，因而干没。所以洞烛奸宦之情者亦至矣。穆宗不用，故士儋及之。忠哉，斯言可以为鉴已。〉
庚申，以赵贞吉为文渊阁大学士，入内阁办事。贞吉疏辞，不允。复于讲筵陈谢，上曰：“卿其尽心赞理。”贞吉复言：“近日朝廷纲纪、边方政务，多有废弛。臣欲捐身任事，未免致怨，惟陛下主张于上，臣不敢负任使以干明典。”上然之。
九月甲戌，[72]吏部覆奏：“九卿、科道诸臣所荐边才，见任侍郎杨巍等八十三人，丁忧都御史石茂华等七人，养病侍郎吴桂芳等八人，俱以次拟用。”
丙子， [73]总理河道翁大立言：“陛下念滨河之民重罹水灾，时下蠲租之令，更发内帑以赈之，不胜大幸。顾闾阎穷苦之状，宫禁邃远有不尽见闻者，臣谨绘图十二以献：一则曰水次充军，二曰运河筑堤，三曰黄河骤涨，四曰昏夜守堤，五曰粮船过河，六曰黄河卷扫，七曰茶城捞浅，八曰洪水冲城，九曰风雨异常，十曰海潮啸溢，十一曰灾民避水，十二曰粮船漂没，险阻艰难备载之矣。陛下惠然省览，知大官之膳饩皆军民之膏血，必有恻然伤之者。
且今时事可虑者五：东南财赋之薮，而江海泛滥，粒米不登，鞭挞虽加，徒殒人命，此京储可虑一也；边镇关隘，[74]洪水冲激，墩堡倾颓，何恃以守，此虏患可虑二也；直隶、河南、山东皆股肱郡，霖雨既久，城廓不完，积贮空虚，赈贷无策，卒有盗贼，何以备之，此内地可虑三也；海激之间，飓风鼓浪，兵船战士，悉被漂沉，此海防可虑四也；淮、浙产盐之场，咸泥尽冲，团灶俱废，此国课可虑五也。愿陛下以此五患、十二图召公卿辅弼与共计之，求其所以消弭变异者，无为文具。”
上以图留览，下其章于所司。
时淮水涨溢，自清河县至淮安府城西，淤者三十馀里，决方、信二坝出海，[75]平地水深丈馀，宝应湖堤往往崩坏。又山东莒州、郯城等处水溢，从直河出邳州，人民溺死无筭。河道御史翁大立以闻，工部覆言：“宜及今修筑，今河决草湾，北合盐河，至海州入海。亦可疏濬以杀水势，并行会勘。”从之。
丁丑，先是副总兵田世威、参将刘宝，皆以山西石州失陷，论死系狱。上忽传谕所司，释二将，俱充边卫军，令立功自赎。于是兵科给事中张卤等“请上仍付二犯于法司，或明示以得释之故，何情节可矜？何功能可议？用何臣之奏？何言之入，遂克有此？以释群疑。”上以卤为凟奉命，夺俸二月。
〈按：石州之陷，非细故也。田世威、刘宝之失律，非轻罪也。昔以法司论死，今不经法司而减死，非定法也。此必二犯贿赂左右，而左右为之分解，故忽有诏传释耳，不知此罪一纵，则边将皆可以逃重罪，而朝廷赏罚无章矣。张卤之疏，所以正外奸、销内蔽，见亦远哉。〉
壬午，以苏、常二府水灾，诏许常熟县漕粮改折十分之五，昆山县十之一，宜兴县十之三。
癸未，刑科给事中宋良佐言：“今辇毂之下，耗财甚众，以迩者巡青所见闻言之，盖有四端：[76]
一曰牧军勇士太滥。自宣德中，以牧马所军不足用，[77]选腾骧四卫军补之。今四卫尺籍二万馀人，在营备操者仅五千人，坝、大等仓养马者一千馀人，[78]其馀皆在御马监。又其中有称协助大工在监食粮者三千馀人，有未食粮勇士、小粮勇士者亦不下五千人，皆空国储以养无用，充私家之役。请以见在马数定收军之额，诸非养马者，悉归之伍，其他食粮、小粮者，一切裁革。岁可省饷数十万。
二曰商人估价过当。夫御马仓、天师庵、中府三所钱粮甲于他处，而商人以僦费繁重及中人科索，价亦倍之。自今宜令商人收买草料， [79]收贮城外附近仓场，监督主事会该监官验过，令养马军士赴场关支，商人无转搬之烦、科索之患，而常价不必倍给，岁亦可省数十万。
三曰草料侵冒太甚。夫御马三仓草料至数百万计，可养马六千馀匹，而本监马数漫不可考，以虚数而索实费，徒资侵渔。今巡查科道所清查者，止外马房而已。臣以为内外一体，宜令科道查之，以杜侵渔之弊。
四曰牧马地租多逋。御马仓场五十六所，自荒芜、杂占、存留、修理外，岁入当五万金。自嘉靖三十九年至今，[80]逋至三十万，存留、修理岁亦万金，而各马房颓圮，在在皆然。臣以为租银当责郡县有司，修理令户部委官参记。”
于是御马监太监高相，以良佐言非旧制，请仍旧为便。户部以良佐言为必可行。上命悉如旧。
已而，户部覆言：“祖宗之制，凡在京大小衙门关领钱粮，俱以实支数目造册，送部查明方令支放。独御马监不令户部与闻乎？天师庵、中府二场草束，皆养马之军每月运之内府，未闻有不便者，而独不便于御马监乎？又谓：‘内监钱粮与外场者合而为一，[81]锁钥启闭属之何人？’不知户部主事监收，大使、攒典看守，科道巡视，何患无人？相言缪妄不可用。”上报有旨。
辛卯，命英国公张溶祭旗纛之神。
上大阅将士于京营教场，老幼快睹称庆，以为旷典云。
十月辛酉，御史傅宠论劾礼部尚书高仪往事。仪上疏言：“撰文叩坛，原非正谊。中宫还位，累疏覆请，随奉明旨，俟后疾愈还官，事在禁掖，非外庭所能悉。宗室禄粮，奉旨行各王府、廷臣会议，请自上裁。”上以仪端谨任事，令安心供职。
十一月乙亥，上问九边年例、军饷，太仓岁发及各省解纳之数。户部尚书刘体干言：“防守士马，各镇原自有主兵，一镇之兵足以守一镇之地。后主兵不可守，增以募兵，募兵不已，增以客兵，调集多于往时，而坐食者众矣。合用蒭粮，各镇原自有屯田，一军之田足以赡一军之用。后屯粮不足，加以民粮，民粮不足，加以盐粮，盐粮不足，加以京运，馈饷溢于常额，而横费者甚矣。因以元年至三年太仓及各省岁发兵饷与本镇屯粮之数备呈上览。”
庚辰，[82]京师地震有声。
乙未，礼部尚书高仪四疏乞休。上许之。
十二月庚子，天鼓鸣。
己酉，起原任礼部尚书吴山为南京礼部尚书。
乙卯，御史郜永春劾总理屯盐庞尚鹏，“心术狡猾，行事乖缪。”吏部议，“才堪策励，宜留用。”上曰：“近来吏部专事掩饰为欺诈。”于是杨博自讼请解职。上令致仕。
庚申，[83]起大学士高拱以原官，不妨阁务，兼掌吏部事。
乙丑，尚宝司司丞郑履淳言：“万民失业，四方多故，嗷嗷赤子，圣主之资。若不及今定周家桑士之谋，切虞廷困穷之惧，则上天所以警动海内者，适以资他人矣。
今之最急莫如用贤。陛下御极以来，宁曾召问一大臣，面质一讲官，赏纳一谏士，以共画思患预防之策乎？窃虑高亢暌孤，乾坤否隔，忠言重折槛之罚，儒臣虚纳诲之功；姬姜违脱珥之规，周召拂同舟之义；回话既惩，赵普奚从而补牍！内批径出，苏辙何自以封还？善类失于振扬，厉阶启乎阉寺，万议汹汹，皆谓群小肆侮，明良疏间，未有若是而可以永安者。
伏愿奋英断以决大计，勿为小故之所淆；弘濬哲以任君子，勿为僻昵之所惑。以美色奇珍之玩而保疮痍；以昭阳细务之勤而和庶政；以蛮夷为关门劲敌；以钱谷为黎庶脂膏。拔用陆树声、石星之流，纳殷士儋、翁大立等疏。经史讲筵，臣民章奏，必与所司面相可否。庶万几之裁理渐熟，人才之邪正自知。察变谨微，回天开泰，计无逾此。”
上以履淳妄议朝廷，怀奸生事，命廷杖一百，系刑部狱。
〈按：郑晓，该博之才，经济之略，真名臣也。其子履准，能继父业，而履淳恤民用贤一疏，危辞忠悃，又当时之急务。幸哉，有子如此，显国传家，岂易得哉！〉
隆庆四年庚午春正月己巳朔，日食，免朝贺。
己卯，[84]大学士赵贞吉言：“我朝内外卫兵，分隶五府，乃高皇帝定太平之计，俾免强臣握兵之害，至深远也。今祖制大坏，特设戎政府，铸印而授之鸾，时事危矣。必收其印以归之内府，有事则领敕挂印，事完则缴敕纳印，太阿之柄持矣。”疏入，令会议以闻。
议毕，兵部尚书霍冀上疏，曰：“贞吉深鉴覆辙，建议更制，以收兵权，不为无见。但今京营之制，总之为三大营以统其纲，分之为三十小营以理其目，兵柄不偏于一将，军法不专于一人。有合操，有分操，有春秋阅视之操，有岁终考核之操，此正所当钦承无替者。诸臣多谓京兵训练不在营制更张，而在将佐得人，操练如法，是皆操本之论。至谓大将不宜专设戎政，不当有印，则防微杜渐，相应依拟。”得旨：“会议明白，俱依拟行。”
二月己亥，命大学士赵贞吉兼掌都察院事。
乙卯，大学士赵贞吉与尚书霍冀议营制不合，会其乡人户科给事中杨镕论冀，冀疑贞吉嗾之，乃各自上疏辩。上览疏不悦，降旨责冀，令闲住，而慰谕贞吉。
庚申，致仕刑部右侍郎曾钧卒。
钧，进贤人。端严廉正，尝劾武定侯勋、大学士嵩，有直声。居官垂四十年，始终一节，士论许之。[85]卒，谥恭肃。
三月癸酉，掌吏部事大学士高拱言：“昨臣具奏，储养本兵大臣，自司属始。既蒙允行，臣又思北则蓟、辽、宣、大等处，而南则闽、广等处，风土既殊，事体亦异，本兵处分，止凭奏报，别无据证。臣谓宜于数处之人择其有才力知兵事者，每处多则二人，少则一人，使为本兵司属。彼生于其地，身家之虑既无不周，至于山川险易、将领贤否、士马强弱，与夫奏报虚实，功罪真伪，皆所熟知，可一问而得。”诏如议行，著为令。
〈按：通材者则可南可北，而偏材者宜南宜北。国家多事，举荐边材，有言“杨一清以南人用之陕西则效，王骥以北人用之云南则效，宜勿拘南北资格”，是固一策也，臣所谓通材也。至高拱储养本兵司属之议，则欲择生于其地而熟知此地之兵事者为之，是又一策也，所谓偏材也。大都通材不常有，而偏材常有。当今之世，有杨一清、王骥其人，岂不贤百万从事哉！然而不可必得也。则熟知南者必南人，熟知北者必北人，各举其人而用之，必不至相去之远，如南人使船，北人使马，各有其便，拱之策实为常矣。今南、北交侵，事体各异，而通材复尔难得，则安可不预养而器使之耶！〉
甲戌，浙江巡按周禧，以奉诏荐举边才，因言：“论才者，先人品而后事功；取才者，捐细瑕而观大致。夫鸾旗在前， [86]属车在后，非称德之骥不可以驾君车；及用之战阵驰逐，则非泛驾绝尘者不可以多获而取胜。故高帝舍匿金之过，资其奇谋；文帝赦魏尚为云中守，匈奴不敢南向。何者？细瑕在所略也。膺扬鼎足之业，蓄于渭川隆中；而杀妻食子者，其功可嘉，而心不可测。何者？人品在当辨也。故金车玉辂，不以载驭，则腐聚犹积薪；象尊龙瓒，不以献酌，则污贱犹瓦器。方今人才，窃有馀慨焉。昔汲黯在朝，淮南寝议；中国相司马，外夷詟息。何者？其骨鲠忠义之气，足以阴折奸萌，而耆旧老成之望，可以风动四海。今直戆之士，犯颜批鳞，委琐草莽；耆旧之硕，非有大故，亦渐相继报罢，有识者宁不寒心。今举已试之材，弃如振落，乃汲汲然旁搜远采，有如创大厦济巨川，舍杞梓、艅艎而别求川泽之材、舟楫之利，未见其可也。幸念汲黯、司马之臣，为国家轻重，特赐召还。”疏上，下吏部知之。
四月戊戌，京师地震。
庚子，刑科给事中舒化等，以热审届期，请释系狱尚宝司司丞郑履淳、内官李芳等。诏“释履淳为民，芳等发充南京净军。”
甲辰，御史邵陛“请行各公、侯、伯应袭之子与已袭而年三十以上者，俱付京营，提督教以骑射韬略，并遴选中式武举及武学官生之类出者，相与淬励之。岁终巡视，科道官察其有异等者，送部籍记，以需将才之选。”从之。
五月癸酉，户科给事中李己、陈吾德言：“太监崔敏请买年例金宝，臣等与户部执奏停止。”不蒙俞允，于是再言于上，曰：“陛下登极诏书停止采买，蠲除加派，海内欢若更生。比者左右近习，干请纷纭，买玉买珠，传帖屡下，人情汹汹，咸谓诏书不信，无所适从。臣惟边方年例，奏发无时，畿省饥荒，求济不已，司计之臣日夜忧怀，计无所出。奈何以一玩好之故，而费数十万之赀乎？若不及今杜渐，窃恐将来效尤，转相欺蔽，不至空人之国不已也。伏望俯从部议，亟斥敏等。”上怒己沽名犯上，廷杖一百，刑部监候。吾德黜为民。
六月庚子，掌吏部事大学士高拱言：“边方有司，实兼牧民御处之责，即以有才力者为之犹惧不堪，即优厚而作兴之犹恐不振；乃官其地者，非杂流则迁谪，非迁谪则多才力不堪之人。夫既不能称职于内地，而欲立效于边方，宜其吏治日偷而生民日蹙也。自今必择年力精强、才气超迈者除补，或查治有成绩兼通武事者调用。以三年为率，比内地之官加等升迁。有能捍患御灾以军功论，不次擢用，如才略恢弘，可当大用，即由此为兵备，为巡抚，为总督，无不可者。若用之不效无益地方者，降三级别用。若观望推诿以致误事者，轻则罢黜，重则军法治罪。夫既开功名之路以歆之于先，则不得不尽其心；又严降罚之条以绳之于后，则不得不尽其力。庶乎修职者多而边方有赖矣。”上曰：“宜加意择人，悉如议行。”
已卯，大学士陈以勤疏言六事：
一慎陞擢。谓“科臣间陞中外，殆非为官择人之意。使其当留，虽数人连陞京堂而非滥；其不当留，虽数人连陞外寮而非屈。诸部、寺属及南京科道、各省藩臬中有志行特出人所共推者，遇京堂缺，每岁间擢数人，庶人咸踊跃思奋矣。”
二酌久任。“所谓久任者，非人尽久也，第察其有裨地方声名藉甚者，举行数人，以风其馀而已。若有习常慢令黩货贱民者，即数月觉露，亦必峻法速处；其官箴不失无卓越之誉者，仍照旧格处之。然欲行久任，又当议其迁转，如知府即陞内寺少卿，各省参政、知州即陞郎中，命事、知县即为左右给事、实授御史，其佐贰官有治行殊常者，一体超陞。”
三处赃吏。“先臣何塘谓：‘赃吏满贯以上，宜籍没赀产。’比来贪饕者甚多，则隐忍u护。不知赃吏之念，志在良田美宅，本不以名节为重。彼谿壑既满，[87]不幸败官而去，亦所甘心。请申饬抚按，严访赃吏有实迹者，[88]或径自拏问，或参奏处治。但系入己膻私，不徒论罢，必如数追出，仍依律问断。”
四广用人。“国家以科、贡二途选贤才，第文学高等者耳。若夫豪杰之士，拘于文而不能以自达者，岂尽无哉？汉时既以孝廉、贤良、明经、茂才取士，而六郡良家子有因材力为官。今或谙晓兵事，或胆力绝人，
- 887 -
或论辩纵横可使绝域，朝廷用之，自见所长。不然，或托迹畎亩、屠沽、医卜之间，每思乘机而逞其智，今山东、西，河南、北及关中，徐、沛，实多此辈。令各抚按官多方采访，果有知边情善骑射可以应明诏者，录名以闻，斟酌用之，将来必有为朝廷立功名攘夷狄者。且借此可以销弭豪猾狂逞之性。”
五练民兵。“尝考民兵，即古者寓兵于农之意，而行之畿甸为最急。盖直隶八府，古幽冀地，其人沉鸷健悍、慷慨多材力。臣往闻保定、河间等处，民皆团聚为社，分曹角艺，日悬弓矢，驰猎为乐。请略仿成周因田出军之制，总计户籍，汰去老弱与单丁不用外，其年力精壮者，如父子二人报其子一人，兄弟三人报其弟一人。每处兵分为二军，以其半为正兵，半为奇兵。取其武勇善技艺者为奇兵，次者为正兵，稽查操练，每年不过三月，每月不过三日，委知兵将领一员教习之。操练既毕，即令归农。凡收籍者，免其本身丁银及平日徭役，不费廪粟，不衣军帛，而隐然足为地方保障，诚官民两便之道也。如都城有警，征发奇兵，通稽八府可得劲卒数十万。查得近日清出畿内勋戚地土甚多，岁有租银，及真、保二府添设民壮，可以掣减移其工食以供此费，无不可也。”
六重农谷。“臣观宣德、成化间，尝命各省、府、州、县增设参政、佐贰等官，专治农事及预备仓，籴谷赈济。乞查原设有无，即委定一员分理。当无事时，分行阅视荒辟渠堰；及届农期，则躬临疆畔，勉其穑事。若积谷一节，有司多视罚锾之入为己应得，不肯尽以籴买，及遇年饥民困，皇皇无处。乞仿隋、唐义仓遗法，[89]稽验收掌。仍敕吏部，于大臣中择其能为国者为户部侍郎，居中调度，如右兼判大司农故事，以总摄各巡抚等官，岁加黜陟，行之数年，可望廪庾皆满，[90] 家给人足。”上下该部议行。
〈按：闻辅臣之职，主于阐德沃心，而必同时为辅者志同道合，然后可行其道。吾观穆宗时，徐阶上也，陈以勤、殷士儋其次也，赵贞吉又其次也。时乃相继告休，皆不能安其位，盖由高拱专恣，无与共事之人耳。阶之忠勋伟略，如揭日月而行天，终非拱所能掩；而以勤赞襄左右之力，累见诸疏，而未及施行。臣读谨始疏十事，始于定志，终于听言，盖以成康文景望之也，而此复有六事之陈，练兵、重谷属之户与兵，而至于陞擢、久任、赃吏、用人，皆铨衡之责。当时掌铨衡者则高拱也，以勤不言拱而实拱之事，拱不言以勤而实以勤之疏。未几四疏致仕，其爱君之忠，洁身之智，不其两全乎？士儋之疏与去，与以勤同，而贞吉不合致仕，亦不失其正，盖皆可以称贤矣。〉
七月庚午， [91]刑部尚书葛守礼言：“我国家制例，各有定则。即罪大恶极众所共弃者，犹问以刑部，评以大理，朝审以多官，及至临刑，又三覆五奏，其重民如此。皇上停刑有旨，热审有贷，而诸臣无以奉承德意，动用酷刑，有问一事未完而已毙一二命者，有到任未几年而拷死数十人者。请行各抚按戒谕有司，有仍前惨刻，如故勘、故禁、故入平人致死者，依律抵死。”上是其言，令“以后有容隐者，听法司、该科一并参治。”
己卯，[92]先是以内供不足，数下户部取之太仓，又令买金云南。尚书刘体干多执奏，不即奉诏。至是云南年例金过期不至，有中旨诘责，体干引罪。上以体干数抗旨，手诏勘问，勒令闲住。户科给事中光懋等、御史凌琯等文章留之，不听。
丁亥，吏部覆贾三近本：“近年州县长吏率重甲科而轻乡举。同一宽也，在进士则为抚字，在举人则为姑息；同一严也，在进士则为精明，在举人则为暴戾。低昂之间，殿最攸异。若使因是途而激扬振饬之，犹可得人以效用。又今州县正官有缺，率委佐贰，大都年力衰耗，资格卑微，渔猎贪饕，何所不至。虽亟为褫黜，而斯民已重狼狈不堪矣。宜下吏部，凡州县长吏毋得偏重进士，署印毋得滥授杂流。”吏部是议，诏允行之。
戊子，大学士陈以勤四疏乞致仕。上察其诚恳，优诏许之，加兼太子太师，复赐敕奖，令子翰林编修于陛送父还乡。
八月己未，刑科给事中舒化等，请释户科给事中李己、内犯张恩等，分别情罪，轻重行罚。得旨：“己释为民，恩等系狱如故。”始法司意恩等有内援，欲借以脱己。及己独释，众始翕然，谓上仁明独断，左右不得与也。
九月辛未，大学士高拱言：“大礼大狱及建言得罪诸臣，不宜一概褒显，仇视先帝。”上然之，诏自后重论不宥。
〈按：大礼大狱、建言诸臣，不过议之不合耳，未有可死之罪也。徐阶恤忠谠而出累系，所以盖世宗之愆滞而彰穆宗之孝诚，风励海内之良法也。高拱创为此说以激朝廷，欲以中伤徐阶，败乃善类，此心为何心哉？〉
壬申，[93] 御史张守约追论“故锦依都督陆炳，结纳严世蕃，窃弄威权，播恶流毒。宜追戮炳尸，逮治其子绎、侄绪、家人佐，籍其家。”
得旨：“姑削其官，追夺诰命，子侄俱革职为民，家产赃物如数籍入。”
丙戌，南京兵部尚书吴岳卒。
岳，汶上人。居官清介，而质直简易，有古风，士论重之。
丁亥，诏祀故礼部尚书欧阳德于乡。江西抚按言：“德文章行业，为世所重。”上特允之。
戊子，虏酋黄台吉等犯辽东大胜堡，总兵王治道及参将郎得功死之。[94]
辛卯，大学土高拱言：“方士王金等，自有当诛之罪，不当以先帝殒于非命不得正其终者罪之。”上命多官讯实以闻。刑部会多官鞫于承天门外，尽反金等狱词。
吏科给事中赵奋，以“法司为天下持平，昔则一主于入而不思为先帝之地，今则一主于出而不恤乎后世之讥，陛下何赖哉？更将金等重拟，若以金等为从，又孰为首？必以陶仲文为首，今以死矣。”疏入，报闻。
十月戊申，令南京礼部尚书吴山、刑部尚书黄光昇致仕。
时以人望起用，方屡辞之未即之官。吏科都给事中韩楫劾其迁延不敬。楫承望风旨，以击搏立威，不复知朝廷进退大臣之体矣。
丙辰，御史叶梦熊言：“把汉那吉之降，边臣不宜遽纳，朝廷不宜授以官爵，将致结仇激祸。”上怒其妄言挠乱，命降二级调外任。
己未，都察院掌院事大学士赵贞吉言：“顷因御史叶梦熊奏论边事，上干圣怒，薄示降罚，足以惩戒矣。今因此一人波及诸臣，遂令科道考察，则将来言路壅塞，士气销阻矣。愿收回成命。”疏入，上报有旨。
十一月乙酉，考察科道，赵贞吉与拱意不同。吏科都给事韩楫，乃拱门生，劾奏贞吉。贞吉疏辩。上手诏令致仕。
己丑，令礼部尚书殷士儋入阁办事。
金星昼见三日。
十二月丁酉，虏执我叛人赵全等来献，总督王崇古受献，遣使送归那吉。上命奏告郊庙，献俘正法，诸臣加以恩赉。
隆庆五年辛未春正月甲子朔。
己丑，大风，扬尘四塞。
庚寅，大学士李春芳言：“东宫未出阁时，阁臣以朔望次日行谒见礼，不惟臣等获遂瞻仰之私，而东宫亦可闲习礼仪，养成储德。”上许之。
二月甲午，文武群臣及天下朝觐官谒见皇太子于文华左门。
辛丑，御史汪文辉疏论治体四事，以责言官：一观望当戒，二纷更当戒，三苛刻当戒，四护短当戒。末言：“大臣宜鉴前事之失，勿用希旨生事之人。盖希旨生事之人进，则忠贞直谅之士远，而道古今誉盛德者日至于前。大臣任己独断，即有阙失，孰从闻之？臣谓宰相之职，不当以救时自足，当以格心为本。格心之要，在去谗远佞，使贤者得行其志。愿陛下慎避言官，申敕大臣，以消朋比之私，回淳厚之俗。”疏下所司，言虽不用，识者韪之。
〈按：高拱恣肆谋孽，徐阶、陈以勤见几去矣，高矣；赵贞吉议不合去矣，次矣。而吏科都给事中若韩楫者，甘心承望，不择是非，则公论安在？汪文辉之疏，一以斥高拱，一以斥韩楫，然不十日而遽陞佥事，以箝人口。权臣之可畏类如此。〉
三月甲子，时都给事中章甫端、张国彦，给事中宋应昌、张思忠、纪大纲，[95]各条上虏酋封贡互市事，[96]与王崇古议互有异同。上以为未当，令部臣更议。
丁卯，[97]初嘉靖中，山东副使王献议：“请循元人海运遗迹，于胶、莱间开河渠一道，繇淮安、清河、清江浦，历新闸、海仓口，以达天津，道理甚近，径度不过千六百里，又可以避海洋之险。”业已从其议，开凿将毕，会献去官，遂罢其役。至是户科李贵和言：“比岁河决，转饷艰难，请修献遗策，开胶莱新河，复海运以济饷运。”[98]上以事体重大，遣工科胡价往视之。
己巳，上御文华殿。日讲毕，大学士李春芳面奏北虏封贡事宜，[99]具言“外示羁縻，内修守备”之意。上曰：“卿等既议允当，其即行之。”于是内竖知事由宸断，[100]异议稍息矣。
庚午，[101] 兵部议北虏封贡事宜，请如王崇古议。
己卯，赐贡士张元忭等三百九十六人进士及第、出身有差。
辛巳，日晕，有珥，白虹亘天，左右戟气俱苍白色。
乙酉，礼科给事中张国彦奏：“召对一节，先朝大学士李时所记召对录始于嘉靖九年，终于十五年，政事因革，人材进退，罔不召问臣寮，面决可否，与家人无异。乃今日所当继述者，谨以前录撮其大要，总二十九条，缮写上进，伏望遵行先朝盛事。”诏留览。起吏部尚书杨博、礼部尚书高仪，从高拱荐也。
己丑，[102]封虏酋俺答为顺义王。
四月戊午，京师大雨电。
庚申，[103]左都御史葛守礼疏陈官箴、士节六事，请晓谕今岁进士，使知遵守。一曰端趋向，二曰崇节俭，三曰正心术，四曰勤职业，五曰敦礼让，六曰弘器度。上然之。
五月戊寅，大学士李春芳五上乞休疏，上许之。
己卯，汉阳府知府孙克弘，大学士徐阶同邑人也。遣家人孙伍至京师，或妄传为阶所使。吏科都给事韩楫计欲中阶，至伍卧内大索装资，止有所与亲故书，他无所获，乃更引他事，奏克弘夤缘升迁，极言诋阶。于是干进之徒以综迹阶事为奇货矣。
六月辛卯朔，京师地震者三。
庚申，工科给事中胡价勘视胶、莱诸河，以为不便。上乃罢之。
七月庚午，升苏州知府蔡国熙整饬苏松兵备。
丙戌，掌吏部大学士高拱言：“国家用人，不得官于本土。此惟有民社之责者则然耳。若夫学、仓、驿递等官，非有民社之责也，而其官甚卑，其家甚贫，一授远官，或弃官而不能赴，或去任而不能归，零丁万状，其情可怜。近例，教官得授本省地方，甚以为便，乞视此为例。”从之。
八月己酉，工部尚书朱衡言：“国家初制，漕运悉资泉流。自景泰以后，由黄河入运，夺漕为河，由是河身侵广，淤沙岁积，不得不藉黄河以行，故今徐、邳之漕河即黄河也。往时河趋济、博，则决曹、单、鱼、沛，而沽头上下诸闸尽废；后趋邳、迁，则决野鸡冈、口下、亳、泗，而徐、吕二洪顿涸。今沛邑新河既成，纵决曹、鱼，可保无恙，而茶城以南，犹属黄河，非尽斥远之无以善后。乞将议者开泇口之说，[104]下诸臣熟计。”报可。
九月丙寅，户科给事中宋良佐等奏：“国初运粮，率因元故。自会通河成，而海运始罢，然遮洋一总犹寓存羊之意。至嘉靖末年，科臣胡应嘉欲市恩桑梓诸军，建议罢废，而海运遗意无复有存焉者。今河变频仍，运道屡梗，宜将遮洋一总尽行议复，务足原额，以存海道遗意。如该总隶北诸卫兑北粮者，[105]令由天津入洋，抵蓟州；隶南诸卫兑南粮者，令由淮入洋，抵京通。仍博访国初并海诸卫所旧制，使列障连屯，彼此相里，即河渠少梗，而彼塞此通，亦思患预防之策也。”
户部覆言：“遮洋一总，先时径渡天津海口，不过八九十里。今欲涉海运饷，事难造次。乞先复遮洋一总，而以良佐所上事宜下漕司，详议以闻。”
戊辰，诏以故礼部左侍郎薛瑄从祀孔子庙庭。
十月辛丑，先是问刑条例有盗决故决河防之律，在河南、山东者，俱问发充军，而南直隶、徐、邳一带，罪止于徒。至是河道潘季驯言：“每岁何决之由，河流冲射居十之四，而居民盗决则十之六，皆以法轻易犯故也。以后，徐、邳上下为河流所经行处，凡有贪水利避水患盗决故决者，一如河南、山东例，俱发充军。仍增入条例中。”刑部覆从其议。
十一月己巳，大学士殷士儋致仕。
十二月壬辰，礼科给事中蔡汝贤言：“近因长至导驾，窥窃圣容微减于前矣。夫皇上一身关系甚大，不可不慎也。今微阳初生，正宣遏欲养静之时，愿于宫中澄心涤虑，进御有常，毋令其溺志，游观有度，毋令其移情。惟省览典、谟、训、诰，以陶养此心，亲近师傅公孤，以维持此心，自然欲寡气清，神凝体固，宗社生灵之幸也。”上报闻。
乙未，[106] 上谕礼部：“皇太子明春讲读，先行冠礼，择日具仪以闻。”
隆庆六年壬申春正月戊午朔。
甲申，命颜氏裔孙嗣慎袭翰林五经博士。
二月乙未，[107]以东宫冠礼成，上御皇极殿，文武群臣行贺。礼毕，仍贺皇太子于文华左门。
闰二月丁卯，上出御皇极门，疾作，还宫。
癸酉，赤风，扬尘蔽天。
三月戊子，皇太子出阁讲书。
乙巳，总督漕运王宗沐言：“国有漕运，犹人身有血脉，血脉通则人身康，漕运通则国计足。我朝运河几百六十年疏通无滞，今兹黄河泛溢，数患漂流。故科臣议复海运，而缙绅之虑猥云风波。夫风波在海，三尺童子知之，然其利害则有辨矣。古云：‘地不满东南，东南之海，众水所委，渺茫无山，则趋避靡及，近南水煖，则蛟龙穴居。’故元人海运多警，以起自太仓、嘉定而北也。[108]若自淮安而东，[109]引登莱以泊天津，兹谓北海，中多岛屿，可以避风，蛟龙有往来而无窟穴。又其地高，多山石，舟至登莱，因有旷达，以取其速，而又且标记岛屿，以辟其患，则当今佐河运之缺，计无便于此者，然此犹举时宜而言，若语全势，则其说有三：一曰天下大势，二曰都燕专势，三曰目前急势。夫风波系天数，臣岂能料其必无，然趋避占候，使其不爽，当不足以妨大计。惟圣明采择。”因条上海运七事。
部覆如宗沐言。诏允行之。
戊申，尚宝司卿刘奋庸谨条五事：[110]“一曰保安圣躬，二曰总览大权，三曰慎乃俭德，四曰留心章奏，五曰起用忠直。”疏下所司知之。
〈按：奋庸疏词，有所指斥。一时阿事意者以为奋庸久不徙，有怏怏心，更相与诋訾之矣。〉
己酉，户科给事中曹大埜，论大学士高拱大不忠十事：“前者陛下圣体违和，大小群工寝食不宁，独拱言笑自居。且过姻家刑部侍郎曹金饮酒作乐，不忠一也。
东宫出阁讲读，当每日进侍左右，乃止欲三、八日叩头而出，是不以事陛下者事东宫，不忠二也。
自拱复用，即以复仇为事，昔人直言拱罪如岑用宾等二三十人，一切降黜，不忠三也。
自拱掌吏部以来，如曹金者，子女亲家，乃以副使而超陞至刑部侍郎；韩楫者，其亲爱门生也，乃以给事中而超升为右通政，不忠四也。
科道官乃陛下耳目，拱乃欲蔽塞言路，戒谕不许言大臣过失，不忠五也。
科道官多拱心腹，凡拱罪恶皆隐讳不言，故皆知有拱，而不知有陛下，不忠六也。
昔者严嵩，止是总理阁事，今拱兼掌吏部，故用舍予夺，皆在掌握，权重于嵩，专权放恣，不忠七也。
昔严嵩止于子世蕃贪财纳贿，今拱乃亲开贿赂之门，受副使董文采六百金，即陞河南参政；受侍郎张四维八百金，即取为东宫侍班，赃迹太露，不忠八也。
沈炼劾嵩，谪发保安，杨顺、路楷诬炼杀之，人人切齿，拱乃受楷千金，强辩脱楷，不忠九也。
科臣吴时来在先朝抗疏论嵩，所谓忠臣也，拱以私恨借一小事黜之；大学士徐阶受先帝顾命，所谓元老也，拱以私恨多方害之，必欲置之死地，不忠十也。
请如先帝处嵩故事，特赐罢黜。”
疏入，上责大埜妄言，命调外任。
辛亥，九卿杨博等及给事中雒遵等、十三道御史唐炼等，因高拱辞位请留之。
时上已慰谕，未尝听拱去，而诸臣连章留之，识者以为谄云。
四月戊辰，命礼部尚书高仪兼文渊阁大学士，入内阁办事。
丁丑，兵科给事中刘伯爕言：“故三边总督曾铣、浙直总督胡宗宪，皆立功之臣，竟以罪死，臣甚惜之。铣恢复河套，任事过勇，而谋或疏。宗宪依凭权势，縻费军饷，与夫杀戮过惨，不能无罪。然当倭奴凭陵之际，卒以讨擒首恶，海波遂宁，此其功罪亦当相准。铣既蒙赠荫，而宗宪未获昭雪，则何以为边臣之劝？宜稍加恤录。”诏复胡宗宪职，赐祭二坛。
〈按：套虏为西北心腹之患，而倭奴为东南心腹之患，未有能谋之者。曾铣之谋诚疏矣，而勇于任事，黜之可也，戌之亦可也，杀之何罪？宗宪縻费军饷，谄事权臣，一以招徕豪杰，一以保守功勋耳，乃以功成而议辟，是令二臣含冤九泉而不得白者。伯爕之疏，言铣无罪，宗宪功罪相准，盖可以昭公道激人心矣。〉
五月戊申，工部尚书朱衡等言：“防河如防虏，守堤如守边。河南累被河患，大为堤防，今幸有数十年之安，以防守严而备御素也。徐、邳为粮运正道，既多方以筑之，则宜多方以守之。”因上议夫役、议铺舍、议定期三事，“自徐州至小河口，新筑堤三百七十里，设防守夫三千七百名，三里建一铺舍，一铺计屋三楹，四铺设一老人统率，昼夜巡视。其期以俟秋水发时，五月十五日上堤，九月十五日下堤，愿携妻子居住者听。”疏上，得旨允行。
己酉，上疾大渐，召大学士高拱、张居正、高仪至乾清宫，受顾命。
拱等疾趋至宫，左右奏召辅臣至。上倚坐御榻上，中宫及皇贵妃咸在御榻边，东宫立于左。拱等跪于御榻下，命宣顾命曰：“朕嗣祖宗大统，方今六年，偶得此疾，遽不能起，有负先皇付托。东宫幼小，朕今付之卿等。宜协心辅佐，遵守祖制，保固皇图。卿等功在社稷，万世不泯。”拱等咸痛哭，叩首而出。盖自孝庙顾托三臣之后，仅再见云。
庚戌，上崩于乾清宫。
按，史臣曰：“先时发令严具，百官兢兢，上乃宽仁大度，黜不经之祀，罢无用之作，蠲非艺之征，绝无名之献。至如制节谨度，好生戒杀，尝食驴肠而甘，及即位，间以问左右，左右请诏光禄常供，上曰：‘若尔则光禄必日杀一驴以备内膳，吾不忍也。’岁时游娱行幸，诸光禄供膳，必先期以请，候上旨为丰约，上尝裁取最约者，岁省光禄费以距万计，其恭俭如此。言事之官，虽震怒，然责让后尝释遣之。留心边事，忧形于色，穷庐大漠之长慕义来王，峭峒凭林之孽俛颈就缚，即史称‘鸣钟清渭，悬首北阙’，未足以喻其烈也。至若守祖宗之法，无纷更约束之烦；先储贰之教，为久安长治之计，皆独断于宸衷。虽享国未充，规谋弘远矣。”